работа Правительства РА в социальной сфере в 2010 году и задачи на 2011 год

Прошедший 2010 год отмечен для всей страны 65-летием Победы в Великой Отечественной войне, годом Учителя, а для Республики еще и 140-летием со дня рождения Г.И. Чорос-Гуркина. Текущий год ознаменован 255-летием добровольного вхождения алтайского народа в состав России, 20-летием образования Республики Алтай, 150-летием со дня рождения Н.У. Улагашева, выборами в Государственную Думу Федерального Собрания РФ. 

Задачи, поставленные Главой РА, Председателем Правительства РА Бердниковым А.В., намеченные планы и мероприятия социальным блоком, в основном, в прошедшем году, выполнены. 

На реализацию государственной социальной политики было выделено средств в сумме 2,2 млрд. рублей (2009 - 1,3 млрд. руб.), что составило 15,9% бюджета Республики, все социальные адресные выплаты по линии Министерства труда и социального развития выплачены вовремя и полностью. 

Особое внимание было уделено обеспечению жильем ветеранов ВОВ. Все ветераны ВОВ, из вставших на учет до 1 марта 2005 года (101 человек), обеспечены жильем в 2009 году (102,8 млн. руб.). 

В соответствии с Указом Президента РФ N 174 от 7 мая 2008 "Об обеспечении жильем ветеранов ВОВ 1941-1945 годов", список ветеранов, которых необходимо обеспечить жильём, дополнился, их количество составило 1023 человека. 

Финансовые средства поступили на 916 человек в объёме 1 022 256 тыс. рублей. Не поступило финансирование на 107 человек (планируется в конце января 2011 года). 

На 1 января 2011 годя обеспечено жильем 880 человек. Оставшиеся 36 ветеранов будут обеспечены жильем до 1 марта этого года. 

Активное организованное строительство индивидуальных жилых домов ведется в Турочакском, Шебалинском, Усть-Коксинском и Чойском районах. В целом, в Республике Алтай обеспечение жильем ветеранов ВОВ осуществляется с опережением графика, утвержденного Минрегионразвития РФ. 

Имеется негативный момент, связанный с мошенничеством со стороны строительной организации ООО "Агаш-Тура", руководитель которой (Корецкий Олег Анатольевич) в настоящее время находится в розыске. Возбуждены уголовные дела. 

С ООО "Агаш-Тура" заключили договоры подряда шесть ветеранов ВОВ. Общая сумма ущерба составляет 4 910,4 тыс. рублей. 

Общие консолидированные затраты на отдых и оздоровление детей составили 82.6 млн. рублей, что больше на 16,5 млн. рублей к уровню 2009 года, охвачены отдыхом и оздоровлением 26 315 детей. 

Выраженный оздоровительный эффект отмечен у 76,2% детей, что ниже среднероссийского показателя, который составляет 80,3%. Это объясняется отсутствием стационарных оздоровительных учреждений круглогодичного действия. 

Для решения указанных проблем Министерство труда и социального развития приступило к разработке республиканской целевой программы "Организация и обеспечение отдыха и оздоровления детей и подростков в Республике на 2011-2015 годы". 

В Республике завершено введение новых систем оплаты труда в государственных и муниципальных бюджетных учреждениях. Среднемесячная заработная плата работников на предприятиях и организациях в республике увеличилась на 8,5% и составила 13470 рублей. Запланировано увеличение зарплаты в сфере культуры. 
В 2010 году принята республиканская целевая программа "Улучшение условий и охраны труда на 2011-2013 годы". За прошедшие 2009 и 2010 годы в социально-экономическое развитие республики службой занятости населения было привлечено 639,9 млн. рублей, в том числе субвенций - 383,9 млн. рублей и субсидий - 256 млн. рублей.

В 2010 году выдано государственных жилищных сертификатов на общую сумму 55 239,7 рублей, из них: гражданам, выезжающим (выехавшим) из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей выдан 41 сертификат на сумму 51651,4 рублей; гражданам, признанным в установленном порядке вынужденными переселенцами и включенным территориальными органами ФМС, - 1 сертификат (1 293,6 рублей); гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, - 1 сертификат (1 663,2 рубля). В 2011 году планируется выдать порядка 50 государственных жилищных сертификатов. 

Количество пенсионеров, состоящих на учете в Республике, составляет 53019 человек, 75% являются получателями трудовых пенсий. За 2010 год количество пенсионеров увеличилось на 797 человек.
За прошедший год проведена валоризация более 38 тысячам получателям трудовых пенсий. Средний размер от ее увеличения составил 813,24 руб. Минимальный размер - 3 рубля, максимальный более - 3 тыс. рублей. Средняя пенсия по старости составила 6914,21 руб. Средний размер ежемесячной денежной выплаты равен 1683,89 руб.

В целях повышения уровня жизни пенсионеров были установлены федеральные социальные доплаты к пенсии, которые в 2010 г. выплачивались 9518 пенсионерам на сумму 93 млн. руб. 

К 65-летию Победы единовременные выплаты выплачены 4915 ветеранам войны и труженикам тыла на сумму 10,8 млн. рублей.

В 2010 году продолжена работа по реализации закона о дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей. Согласно данному закону было принято 8718 заявлений на выдачу сертификатов на материнский (семейный) капитал на общую сумму 2 993 576 378 рублей. За прошедший год выдано 2320 сертификатов. В основном все граждане распорядились средствами по двум направлениям: приобретение и строительство жилья. Перечислено 4574 заявителям средств на общую сумму 1 782 638 133 рублей. Также в 2010 году осуществлена единовременная выплата из средств материнского капитала по 12 тысяч рублей на заявителя на общую сумму 27 141 211 рублей. 

При реализации данного закона организована и проведена активная работа главами муниципальных образований "г. Горно-Алтайск", "Майминский район", "Усть-Коксинский район", "Онгудайский район", "Улаганский район", "Чемальский район". В текущем году увеличение составит с 343 тыс. рублей до 365 тыс. рублей. 

В 2010 г впервые на Пенсионный фонд была возложена функция администрирования страховых взносов. За прошедший год поступило - 1 762,6 млн. руб. что на 546,9 млн. руб. ( или 45%) больше, чем в 2009 году. В 2011году страховые взносы составят 34%, вместо 26%. 

Начиная с 2010 года, реализован механизм минимального уровня материального обеспечения пенсионера не ниже величины прожиточного минимума пенсионера в субъекте РФ и повышения пенсий. В 2011 году запланирована индексация трудовых пенсий с 1 февраля на 8%, социальных пенсий с 1 апреля на 8%, с 1 июля дополнительно на 1%. 

С апреля увеличиваются и ежемесячные денежные выплаты на 6,5 %. 

В лечебно-профилактических учреждениях республики сегодня работают 764 врача, 2 584 средних медработников. Показатель обеспеченности врачами - 36,5 (СФО - 44,4;, РФ - РФ - 43,8). Показатель обеспеченности средними медработниками - 123,5 (СФО – 97,4; РФ – 94,9).

Общая потребность во врачебных кадрах для АПУ - 164 ед., для стационаров - 180 ед. За 2010 году в республику приехали 37 врачей. За 5 лет число врачей увеличилось на 97 человек, средних медработников увеличилось на 170 чел. В 2011 году ожидается возвращение 47 специалистов после интернатуры и 9 - после окончания ординатуры; в 2012 году - 40 специалистов после интернатуры, 7 после окончания ординатуры.

ОСНОВНЫЕ ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ:

Рождаемость: - 20,1 (СФО 2009 - 14,0; РФ - 12,4). Наибольшая рождаемость традиционно в Кош-Агачском (27,5) и Улаганском (25,1) районах. Наименьшая - в Майминском (13,1), Чемальском (17,5) и Чойском (18,4) районах.

Общая смертность: 11,9 (СФО 2009 - 13,9; РФ - 14,2). Наибольшая смертность в Турочакском (19,7), Шебалинском (14,8) и Чойском (14,3) районах. Наименьшая смертность в Чемальском (5,3), Усть-Коксинском (7,4), Кош-Агачском (8,3) районах и г. Горно-Алтайске (6,2). Преждевременная смертность (трудоспособного возраста): - 7,2 (СФО 2009 - 7,1; РФ 6,4). Наибольшая преждевременная смертность в Турочакском (12,2), Улаганском (9,8), Шебалинском (9,1) районах. Наименьшая преждевременная смертность в Чемальском (5,3), Майминском (5,6) районах. Младенческая смертность: - 9,2 (СФО 2009 - 10,5; РФ - 8,1). Наихудшие показатели традиционно на протяжении последних лет в Чойском районе (27,4), а также в Турочакском (21,9) районе. Наилучшие показатели в г. Горно-Алтайске (0,9) и в Усть-Канском (3,3) районе. Естественный прирост: +8,2 (СФО 2009 +0,1; РФ - 2,6) 

В 2010 году высокотехнологичную помощь по квотам Минздравсоцразвития РФ получили 576 жителей республики, из них детей - 100 человек (2009г. - 518 чел.). План выполнен на 111%. Поток пациентов, направляемых в федеральные клиники, с 2005 года увеличился в 2,4 раза. Дополнительную диспансеризацию за 5 лет прошли - 48 200 человек. В 2010 году осмотрено - 5542 чел. План выполнен на 103%. Все муниципалитеты выполнили план-задание, но лучше всех работа была организована в МО "Онгудайский район".

На одноканальном финансировании в 2010 году находились 7 учреждений. В 2011 год планируется перевести 14 учреждений.

В 2010 году учреждения здравоохранения РА профинансированы на сумму: 1 615 558 тыс. руб. (2009 - 1 523 500). Рост - 6%. В т.ч. средства ОМС - 808 009 руб. (2009 - 134 578); Средства республиканского бюджета - 375680 руб. (2009 – 353 577); Средства местного бюджета - 431 869 рублей (2009 - 401 677).

В 2010 году дефицит стоимости Территориальной программы к расчетной составил - 35% (по ОМС - 39,1). В разрезе МО по финансированию на душу населения наибольшие показатели по Улаганскому (6 709 руб.), Чойскому (6179 руб.), Онгудайскому (5 115 руб.). Наименьшие показатели финансирования на душу населения в г. Горно-Алтайске (2 282 руб.), Майминском (2 935 руб.), Усть-Коксинском (3 533 руб.) районах. В т.ч. наибольшее бюджетное финансирование (на душу населения) - по Чойскому (4 058 руб.) и Улаганскому (3749 руб.) районам. Наименьшее - г. Горно-Алтайск (989 руб.), Майма (1473 руб.). Несмотря на то, что в Чойском районе бюджетное финансирование самое высокое, это практически никак не отражается на соответствующих показателях здоровья. Налицо неэффективное использование средств.

В рамках программы модернизации здравоохранения Республика Алтай получит 795 352 тыс. руб., в т.ч. на укрепление материально-технической базы - 297 395 тыс. руб., на информатизацию учреждения здравоохранения - 39 767 тыс. руб., на внедрение стандартов медицинской помощи с учетом дефицита программы ОМС - 458 188,8 тыс. руб. 

С 2008 года Республика Алтай принимает непосредственное участие в проведении Всероссийских массовых спортивных мероприятий "Лыжня России", "Российский Азимут" "Кросс Наций", Всероссийских соревнованиий по гребному слалому и рафтингу, проводимых на территории Республики Алтай. В 2010 году провели впервые Всероссийский день самбо (с количеством участников 200 человек), Всероссийские соревнования по борьбе самбо на призы Главы Республики Алтай. Чемпионатов и первенств проведено 51, спортивно-массовых мероприятий - 65, участвовали в 47 спортивных мероприятиях за пределами Республики Алтай. В регионе начали развиваться новые виды спорта (художественная гимнастика, прыжки на батуте, спортивные танцы). В 2010 году начата реконструкция республиканского стадиона «Спартак» в г. Горно-Алтайске.

Развитие системы образования является приоритетным направлением государственной политики в Республике Алтай. В 2010 г. доля финансовых расходов на образование от общего объема средств консолидированного бюджета составила - 38 %. Дальнейшая модернизация системы образования республики была направлена на реализацию направлений национальной образовательной инициативы "Наша новая школа", одним из которых является сохранение и укрепление здоровья школьников. Уделялось серьезное внимание организации горячего питания в учреждениях образования, охране здоровья обучающихся и воспитанников. Горячим питанием охвачено 95,8% обучающихся. 44% обучающихся получают бесплатное питание за счет средств, выделенных из местного бюджета, 45 % - за счет родительской платы. В 2010 г. начата реализация региональной целевой программы "Совершенствование организации школьного питания на 2010-2012 гг.". 

На переоборудование школьных пищеблоков в 29 общеобразовательных учреждениях из федерального бюджета получено 22 миллиона 330 тысяч рублей. Стоит отметить добросовестное отношение к реализации данного проекта администраций Усть-Коксинского и Онгудайского районов. От того как, сработали муниципальные образования в 2010 году, будет зависеть реализация проекта 2011 года. 

Республика Алтай вошла в федеральную программу поддержки ветхих школ. В 2010 г. на реконструкцию школ из федерального бюджета выделено 42 млн. 615 тыс. руб. Введены в эксплуатацию и отремонтированы 10 школ. Все учреждения отвечают современным требованиям.

В рамках национального проекта "Образование" реализуется проект «Дистанционное образование детей-инвалидов», что позволяет обеспечить обучение на дому детей-инвалидов, не посещающих школу по состоянию здоровья. С 1 октября 2010 г. 10 детей начали получать образование по новой технологии. В ближайшее время такая возможность будет предоставлена еще 50 детям-инвалидам из всех муниципалитетов. Настоящий проект является социально-значимым, необходимо осуществлять дальнейшее его развитие и поддержку на всех уровнях, включая муниципальный, региональный, а также привлечение благотворительных средств различных фондов и организаций. 

Требует особого внимания развитие учительского корпуса. Вызывает большую тревогу частая сменяемость педагогических и руководящих кадров в муниципальных образованиях (данная тенденция особенно характерна для Кош-Агачского района). 

Остро стоит вопрос доступности дошкольного образования. В настоящее время функционирует 191 учреждение, предоставляющее услуги дошкольного образования, общий охват детей - 8566 человек. Из них 140 детских садов, в 51 общеобразовательном учреждении функционируют дошкольные группы полного и кратковременного пребывания.

Серьезное внимание в прошедшем году уделялось проблеме обеспечения жильем детей-сирот и детей, оставшихся без родительского попечения. Сумма средств на обеспечение жильем детей-сирот в 2010 году составила - 55 641 900,00 рублей. Сохраняется проблема качества приобретаемого жилья на вторичном рынке. Необходимо осуществлять должный контроль за строительством жилых помещений для детей-сирот.
