Отчет о деятельности Администрации Алтайского края по социально-экономическому развитию Алтайского края в 2010 году
Уважаемые депутаты и приглашенные! 
Ежегодные отчеты о результатах деятельности Администрации края мы рассматриваем не как формальные протокольные мероприятия, а как повод для совместного с законодателями ответственного анализа социально-экономических и общественно-политических процессов в регионе и корректировки наших программ, планов и других нормативных документов. 
Последние три года характеризуются в целом конструктивным взаимодействием Администрации края и Законодательного Собрания. Оно охватывает не только собственно нормотворческий процесс, но и практически все сферы управленческой деятельности. Полагаю, что это обстоятельство послужило залогом достижения позитивных изменений социально-экономического положения в регионе. Оно же в известной мере освобождает меня от необходимости оперировать большим количеством статистических данных и позволяет сосредоточиться в своем выступлении на главных моментах, принципиальных для оценки проделанного и, что самое существенное, для корректировки нашей работы на текущий год и последующие периоды. 
2010 год по всем известным причинам был крайне сложным для экономики и бюджетно-финансовой системы страны в целом и Алтайского края в частности. Мы были и остаемся составной частью национальной экономики, частью, все более тесно включённой не только в общероссийское, но и в международное экономическое пространство. Это обстоятельство, с одной стороны, существенно усиливает наш потенциал, придает дополнительные возможности роста. Но оно же делает нас более зависимыми от влияний негативных кризисных процессов, ставших в конце 2008-го и в 2009-м годах глобальными. 
Экономика Алтайского края за два последних года получила несколько наглядных и весьма суровых подтверждений истинности этих слов – от банковского коллапса последних месяцев 2008 года, обвала рынка продукции машиностроения до запредельно низких цен на сельскохозяйственное сырье в сезон 2009 года (что в очередной раз поставило аграрную отрасль региона на грань выживания). 
Оценивая в целом экономическое развитие региона в прошедшем году положительно, особо отмечу, что, говоря о её выходе из кризиса и возвращении к темпам 2007 – первой половины 2008 года, мы не забываем, что все оценки и прогнозы регионального уровня верны при условии сочетания региональных факторов с трендами и ресурсами национальной экономики. 
Как мы сработали в 2010 году? Индекс промышленного производства составил 120,9 процента (второй показатель по Сибири, при общем индексе – 107,9 процента). Объем отгруженных товаров собственного производства, выполненных своими силами работ и услуг в промышленном секторе возрос за это же время почти на треть (31 процент). Это произошло во всех видах деятельности, таких как добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, выработка и распределение электроэнергии, газа и воды. 
Получают развитие даже слабо представленные в региональной промышленности отрасли. Так, добыча золота в прошлом году возросла более чем на 35 процентов и впервые в истории превысила 1000 килограммов. В текущем году объем добычи благородного металла увеличится ещё в полтора раза, что в стоимостном выражении составит от 1,5 до 2 миллиардов рублей. 
Хорошие темпы демонстрирует пищевая промышленность – 104,3 процента к уровню 2009 года. За прошедшие 5 лет производство продуктов питания в крае выросло более чем в полтора раза (156,6 процента). Объем производства колбасных изделий и цельномолочной продукции в 2010 году является наивысшим за весь постсоветский период. В целом же с 2001 года производство продукции в этом секторе экономики края увеличилось почти в 2,2 раза. 
Сегодня уже не к отдельным производствам, а к целым отраслям промышленности региона применимы определения «передовые», «использующие пионерские технологии, уникальное оборудование», «обеспечивающие качественно новый уровень условий труда работающих». Это коксохимическая, деревообрабатывающая, молочная промышленность, транспортное машиностроение. 
Такое стало возможным вследствие целенаправленной работы по привлечению инвестиций для качественного обновления и модернизации основных фондов. В прошлом году их объем возрос более чем на 18 процентов. Так, инвестиции в основной капитал предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности по итогам 2010 года составили 2 миллиарда 300 миллионов рублей. В целом за последние пять лет физический объем инвестиций в модернизацию пищевой и перерабатывающей промышленности вырос в 1,8 раза, в отрасли осуществлялась реализация 70 инвестиционных мероприятий, создано почти 400 новых рабочих мест. 
Преодолен спад в строительстве. Объем введенного в эксплуатацию жилья превысил уровень 2009 года и составил 660 тысяч квадратных метров. В жилищное строительство внедряются новые технологии, в том числе и возведение энергоэффективных домов, комплексная застройка микрорайонов не только в городских, но и в сельских населенных пунктах. 
В сельском хозяйстве валовой сбор зерновых и зернобобовых культур в 2010 году составил в весе после доработки 4,2 миллиона тонн. Сахарной свеклы собрано 368 тысяч тонн. Маслосемян подсолнечника - 227 тысяч тонн. Производство скота и птицы на убой во всех категориях хозяйств увеличилось на 8,8 процента. Молока получено 1 миллион 421 тысяча тонн. 
За 2010 год транспортом предприятий всех видов экономической деятельности перевезено грузов на 3,2 процента больше, чем за 2009 год; грузооборот увеличился на 8,4 процента. 
Положительный сальдированный финансовый результат крупных и средних организаций вырос в 2,3 раза и в действующих ценах составил 25 миллиардов рублей. 
Внешнеторговый оборот региона по сравнению с 2009 годом увеличился на 10,5 процента и составил 1,2 миллиарда долларов. Доля экспорта в общем объеме оборота края составила 60 процентов и превысила импорт почти на 250 миллионов долларов. В 2010 году регион имел внешнеторговые отношения более чем с 70 странами зарубежья. Алтайская таможня зарегистрировала 1 тысячу участников внешнеэкономической деятельности. 
Рост денежных доходов населения и заработной платы превысил 10 процентов, в реальном выражении – 4 процента. Сумма задолженности по заработной плате снижена в 8 раз. 
Ситуация на рынке труда улучшилась. Численность зарегистрированных безработных за 2010 год сократилась почти на 15 тысяч человек. Уровень зарегистрированной безработицы снизился и достиг докризисного значения – 2,6 процента численности трудоспособного населения. 
Обеспечено жильем 2750 ветеранов Великой Отечественной войны, целевые выплаты на ремонт жилья из краевого бюджета получили более 8,5 тысячи инвалидов и участников Великой Отечественной войны и членов их семей. 
В сравнении с 2008 годом на треть сократилось количество детей, лишенных родительского попечения. На 15 процентов увеличилось число воспитывающихся в замещающих семьях. В 2010 году на воспитание в семьи граждан передано свыше 1600 человек из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Молодым семьям за пять лет выдано более 2,4 тысячи государственных жилищных сертификатов, в сельской местности обеспечены жильем около 1,5 тысячи молодых семей и молодых специалистов. 
Решались задачи укрепления здоровья населения. Осуществлялось строительство и реконструкция 15 объектов здравоохранения, в том числе базовых: краевого онкологического диспансера, регионального центра радиационной и экологической медицины, детской туберкулезной больницы. Количество лечебных учреждений, оказывающих высокотехнологичную медицинскую помощь, увеличилось за 2010 год с 3 до 8. 
Осуществлялось развитие инфраструктуры физической культуры и спорта. Введены в эксплуатацию современный спортивный комплекс «Победа» в г.Барнауле, хоккейный корт с искусственным льдом в г.Славгороде, футбольное поле с искусственным покрытием для специализированной детско-юношеской школы олимпийского резерва по футболу, начато строительство плавательного бассейна в г.Новоалтайске. Проведено более 500 краевых и всероссийских чемпионатов, первенств, турниров и соревнований по различным видам спорта. 
В рамках реализации краевой целевой программы «Культура Алтайского края» на 2007-2010 годы осуществлялось строительство государственного театра для детей и молодежи в Барнауле, музеев Михаила Калашникова в селе Курья и Германа Степановича и Степана Павловича Титовых в с. Полковниково. Завершена реконструкция органа, принадлежащего Государственной филармонии Алтайского края. 
В рамках реализации национальной образовательной инициативы «наша новая школа» осуществляется модернизация регионального образования. Удельный вес школьников, обучающихся в общеобразовательных учреждениях, отвечающих современным требованиям, возрос до 72 процентов. Модернизация 575 школьных столовых позволила увеличить долю обновлённого технологического оборудования с 40 до 70 процентов. Углубленный медицинский осмотр прошли 99,5 процента школьников. Подростковая преступность снизилась на 23 процента. 
В 2010 году построены 2 новые школы на 520 учащихся, полностью реконструировано 5 учреждений образования (в них учатся 2360 человек), частично - 119 школ. Количество детей, охваченных услугами дошкольного образования, увеличилось на 11 процентов. 
Продолжена модернизация профессионального образования. Профессиональные училища переведены на финансирование из краевого бюджета, реализуется краевая программа подготовки рабочих кадров, обновляется материальная база учебных заведений, общежитий, создаются ресурсные центры. 
В целях поддержки малого и среднего предпринимательства проведены мероприятия по развитию системы гарантийных фондов, микрокредитованию, субсидированию части банковской процентной ставки по привлекаемым кредитам. Реализуются соглашения Администрации края и крупных хозяйствующих субъектов о социально-экономическом сотрудничестве, действуют все установленные формы государственной поддержки, способствующие модернизации производства. Возобновлена реализация инвестиционных проектов на трех месторождениях полиметаллов. Продолжено возведение Захаровского горно-обогатительного комбината. Освоен новый вид жилищного строительства – индустриальное деревянное домостроение. Общая мощность действующих в крае заводов превышает 100 тысяч квадратных метров в год. 
Администрация края реализует крупные проекты, которые дают дополнительный импульс экономическому развитию региона. Это инвестиционные проекты по развитию биофармацевтического и медицинского кластеров. К 75-летию Алтайского края разработана программа «75х75», в рамках которой осуществлялось строительство 18 социально значимых объектов, 3 из которых введены в эксплуатацию. 
Ведется сооружение объектов внутренней и внешней инфраструктуры особой экономической зоны туристско-рекреационного типа «Бирюзовая Катунь». На территории экономической зоны зарегистрировано 14 резидентов, ими введено в эксплуатацию 12 туристических объектов. 
В 2010 году в Алтайском крае построено, реконструировано и отремонтировано более 220 километров автомобильных дорог, 26 мостовых сооружений, около 300 километров газораспределительных сетей, газифицировано более 6,2 тысячи квартир, переведено на природный газ 180 котельных. Реализована программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда. Капитально отремонтировано 794 многоквартирных дома. 
В 2010 году объем собственных доходов консолидированного бюджета Алтайского края увеличился в сравнении с 2009 годом на 33 процента. 
Антикризисные меры 2008 – 2009 годов и накопленный запас экономической прочности позволили в 2010 году остановить снижение промышленного производства и перейти к политике роста во всех значимых отраслях экономики региона. 
Как я уже сказал, основная цель сегодняшнего отчета заключается в уточнении задач и приоритетов, стоящих перед органами государственной власти, муниципалитетами на текущий год. Думаю, что в стороне от их решения не должны стоять и политические партии, общественные организации, профсоюзы, бизнес. Ведь мы говорим о дальнейшем развитии Алтайского края, улучшении качества жизни людей. Достижение этих целей возможно только при консолидации всех имеющихся ресурсов и общественных сил. 
В качестве приоритета номер один и главного условия успешного социально-экономического развития края мы рассматриваем существенную активизацию инвестиционной деятельности. Объем инвестиций, привлекаемых из всех источников на развитие инфраструктуры, экономической и социальной сфер региона, должен возрасти в ближайшие несколько лет не на десятки процентов, а в разы. В этих целях следует: 
- совершенствовать механизм стимулирования инвестиционной деятельности, предусматривая новые инструменты, позволяющие обеспечить потенциальным инвесторам доступ к кредитным ресурсам, облегчить для них налоговую нагрузку на первых этапах реализации инвестиционных проектов, предоставить им возможность приоритетного доступа к объектам коммунальной и иной инфраструктуры; 
- совместно с законодателями решить вопрос о создании регионального инвестиционного фонда, определить прозрачный, понятный бизнесу механизм допуска к его ресурсам, предусмотреть общественный и депутатский контроль за целевым характером и эффективностью использования средств фонда. Стартовый ресурс фонда не должен быть менее 0,5 млрд. рублей; 
- скорректировать направление средств регионального бюджета на развитие транспортной, энергетической и иной инфраструктуры, жестко увязав вопросы строительства соответствующих объектов с бизнес-планами конкретных инвесторов, дающими существенный мультипликативный эффект; 
- государственную поддержку оказывать только тем инвесторам, которые предусматривают в своих бизнес-планах внедрение инновационных технологий, обеспечивающих современный уровень производительности и условий труда персонала, качество производимой продукции, а также соблюдение всех экологических стандартов; 
- более полно использовать имущество казны края для стимулирования инвестиционной деятельности, в том числе и путем создания краевого гарантийного фонда (как вариант – преобразовать действующий гарантийный фонд обеспечения обязательств субъектов малого и среднего предпринимательства, предусмотреть в его рамках «защищенный» для малого и среднего бизнеса объем ресурса); 
- предусмотреть механизм стимулирования, в том числе и бюджетного, муниципалитетов, активно занимающихся привлечением инвестиций на свои территории, разработать четкие критерии оценки этой работы; 
- продолжить и активизировать работу по региональному вхождению во все возможные для нас федеральные целевые программы, в том числе по расширению нашего участия в уже действующих ФЦП, и обеспечить таким образом более существенное участие федерального бюджета в развитии региона. В 2011 году Алтайский край примет участие в реализации 22-х ФЦП с совокупным лимитом финансирования 15 млрд. рублей. Нужно эту работу усиливать, в том числе и реализуя поддержанный Правительством России проект «Комплексное развитие Алтайского Приобья»; 
- обеспечить более тесное взаимодействие с федеральными ведомствами по включению региональных объектов в Федеральную адресную инвестиционную программу. Только в 2011 году в развитие транспортной инфраструктуры, строительство и реконструкцию объектов образования и культуры в рамках этой программы будет инвестировано более 2-х миллиардов рублей; 
- расширить практику заключения долгосрочных соглашений о сотрудничестве с общенациональными корпорациями, крупнейшими банками, компаниями – «якорными инвесторами» региона. Полагаю, эта практика себя в целом оправдала, а для таких сфер, как газификация, развитие железнодорожного транспорта, соглашения явились главным фактором, обусловившим качественное изменение положения дел. 
В дальнейшем будем заключать новые соглашения или проводить новацию действующих, придавая особое внимание их комплексности, конкретности и выполнимости обязательств сторон, взаимному контролю и ответственности участников. Будем добиваться включения в соглашения более четких и емких положений об обязательствах социального характера. В связи с этим к подготовке соглашений будем шире привлекать органы муниципального управления и профессиональные союзы. Не исключаю, что они станут полноправными участниками ряда соглашений. 
В середине декабря прошлого года состоялась моя рабочая встреча с руководителем ОАО «Газпром» Миллером А.Б. Есть серьёзные основания рассчитывать на то, что уже в середине этого года стартует проект «Алтай», предусматривающий строительство транснационального газопровода «Западная Сибирь – Китай». По предварительным данным, только на территории края в названный проект будут инвестированы средства в объеме не менее тридцати миллиардов рублей. 
С Газпромом будет заключено широкоформатное соглашение о поддержке реализации этого проекта. Мы с привлечением специалистов, в том числе и экологов, представителей общественных организаций, тщательно проработаем данный проект как в части обеспечения полной и справедливой компенсации региону, так и более активного участия крупнейшей национальной корпорации в дальнейшей газификации края, в том числе в западном и юго-западном направлениях. 
Сельское хозяйство, пищевая и перерабатывающая промышленности были и остаются для Алтайского края базовыми отраслями, становым хребтом региональной экономики. 
«Пищевка» уже сегодня занимает 30 процентов (самая высокая доля среди регионов России) в общей структуре промышленного производства, в ближайшие годы этот показатель составит не менее 35 процентов. Наш край первым из регионов заключил с Минсельхозом России пакет соглашений о мерах господдержки аграрной отрасли и социальной сферы села на 2011 год. Напомню, что её совокупный объем составит более 3,5 миллиарда рублей, что в три раза больше, чем в 2005 году. 
Сегодня государство не практикует бесконтрольной, по усмотрению чиновников, раздачи средств, и это правильно. Что касается региональных ресурсов, то в этом году мы будем предоставлять их тем сельхозтоваропроизводителям, которые проявляют себя как социально ответственные работодатели, обеспечивающие среднюю заработную плату не ниже 10 тысяч рублей. 
Программа строительства и реконструкции животноводческих ферм молочного и мясного направления «100 плюс 100» нацелена на качественное обновление производственных фондов в животноводстве и улучшение условий труда животноводов. Без соблюдения этого требования говорить о модернизации отрасли нельзя. 
Восстановление докризисных темпов развития экономики, существенное увеличение собственных доходов консолидированного бюджета края позволяет ставить задачу придания нового качества региональной социальной политике. 
Здесь приоритетами являются: 
- наведение порядка в системе учета лиц, имеющих право на государственную социальную поддержку, определении видов и размеров получаемой помощи и её использовании. 
Сегодня в различных федеральных и региональных ведомствах имеется несколько регистров и других информационных ресурсов, которые плохо актуализируются, не консолидированы. Это нередко позволяет получать помощь не тем, кто в ней действительно нуждается, а тем, кто научился имитировать нуждаемость, в том числе через сокрытие доходов, получаемых по «серым» схемам; 
- обеспечение адресности социальной поддержки как важнейшего условия эффективности социальной политики. Все последние годы мы существенно наращиваем объемы расходов регионального бюджета на социальные цели. Так, на социальную поддержку ветеранам труда в 2008 году из краевого бюджета направлено 1,3 миллиарда рублей, в 2009 году – 2,1 миллиарда рублей, в 2010 году – 2,5 миллиарда рублей. На 2011 год в бюджете предусмотрено 3,2 миллиарда рублей, что в 2,5 раза больше, чем в докризисном 2008 году. Необходимо обеспечить не только государственный, но и общественный контроль в этой важнейшей сфере. Ветераны труда, инвалиды и многодетные семьи – те группы населения, которым мы должны уделить первоочередное внимание. Это и есть уважение к прошлому и забота о будущем в реальном человеческом воплощении; 
- грамотная демографическая политика – стержневой вопрос всей работы власти в социальной сфере. Стимулирование рождаемости, снижение заболеваемости и увеличение продолжительности жизни – цели региональной демографической программы, которую мы реализуем в последние годы в крае. 
В ближайшее время вместе с депутатами мы существенно переработаем этот документ, в том числе внесем предложения по корректировке регионального законодательства, предусмотрев в нем, в частности, дополнительные меры по поддержке социально ответственного родительства, в первую очередь, родителей в многодетных семьях, вне зависимости от того, родные ли в такой семье дети или усыновленные; 
- особая тема – развитие системы дошкольного образования. В ближайшие недели соответствующая программа будет рассмотрена на Совете Администрации, после чего принята. Она будет включать в себя мероприятия по строительству и реконструкции зданий детских садов, в том числе и тех, которые используются не по назначению. 
Нужно в полной мере использовать потенциал действующих учреждений. Следует способствовать созданию частных детских учреждений и больше доверять их работе, а также привлекать в эту сферу корпоративные ресурсы. 
Наша цель – в течение ближайших трех лет ликвидировать очереди на предоставление мест в детских дошкольных учреждениях. 
Одно из важнейших направлений социальной политики – реформирование здравоохранения. Согласно одобренной Минздравсоцразвития России Программе реформирования здравоохранения в крае в течение двух лет (2011-2012 годы) будет дополнительно направлено на реализацию соответствующих мероприятий 6,4 миллиарда рублей из федерального бюджета, 1,4 миллиарда рублей – из регионального и 560 миллионов рублей – из бюджета ТФОМСа, что позволит совершить качественные преобразования отрасли, обеспечить для всего городского и сельского населения доступ к современным видам лечебной помощи, внедрить в отрасли новые технологии, существенно поднять заработную плату медицинскому персоналу и другим сотрудникам медучреждений. Главный упор должен быть сделан на профилактике и ранней диагностике заболеваний, сокращении смертности и инвалидизации, в первую очередь среди лиц трудоспособного возраста. 
Ни один экономический или социальный проект, ни одно нововведение не будут успешны без опоры на молодежь, подрастающее поколение. Мы это понимаем и отдаем молодежной политике одно из центральных мест в нашей работе. 
Физическая культура и спорт, стройотрядовское и волонтерское движения, военно-патриотическое воспитание, предупреждение в молодежной среде проявлений экстремизма, расовой, национальной и конфессиональной нетерпимости – неотъемлемые составляющие молодежной политики в регионе. 
Постараемся и впредь выстраивать её системно, выделяя на эти цели необходимые ресурсы. 
В центре нашего внимания будут находиться вопросы улучшения взаимодействия с муниципалитетами, повышения эффективности их работы в бюджетной сфере, проведения социальной политики. Здесь многое зависит от депутатов краевого парламента, нашего умения действовать согласованно. 
Уважаемые депутаты! 
Уверен, что дата 5 июля 2010 года займет в истории нашего родного края свое достойное место. Проект «Комплексное развитие Алтайского Приобья до 2025 года» Правительством России включен в качестве одного из первоочередных в Стратегию развития Сибири. Это событие - начало нового этапа нашей практической работы по преобразованию региона, переводу его в инновационное русло, созданию для жителей края условий, достойных XXI века. Я призываю всех вас, вне зависимости от политической принадлежности, личных симпатий, включиться в благое дело. Уверен, что наши дети и внуки воспримут наши дела и сохранят их в своей благодарной памяти. 

