17.02.2012 
Отчет о деятельности Администрации Алтайского края по социально-экономическому развитию Алтайского края в 2011 году

Уважаемые депутаты и приглашенные!



Сложившаяся в последние годы практика рассмотрения 
в Законодательном Собрании ежегодных отчетов о результатах деятельности Администрации края сформировала отношение к ним как к главной площадке для широкого общественного обсуждения наиболее значимых вопросов социально-экономического развития региона и совместной выработки мер по преодолению имеющихся проблем.
Думаю, что это является наглядным свидетельством не только большей открытости власти, но и возрастающей зрелости институтов гражданского общества, свидетельством формирования в крае атмосферы совместной и все более слаженной работы (соратничества, как говорили наши предки) по преобразованию нашей малой родины, превращению ее в процветающее и комфортное для жизни пространство. Постараюсь, следуя этой традиции, не злоупотреблять статистическими выкладками 
и сосредоточить ваше внимание именно на проблемных аспектах дальнейшего развития края.
2011 год был для нашего края годом закрепления тенденций стабильного развития и развертывания программ модернизации в стратегически важных сферах, наращивания темпов экономического развития. Он явился важным этапом последовательной работы власти по улучшению качества жизни городского и сельского населения, выведения социальной сферы 
в новый, современный формат работы, позволяющий обеспечивать реализацию конституционного права граждан на равный доступ 
к качественным услугам в области образования, здравоохранения, культуры, социальной защиты.
В основу нашей социальной политики в отчетный период была положена системная работа по поддержке базовых общественных институтов – семьи, материнства и детства.
Внесены существенные изменения в нормативно-правовую базу. Актуальные корректировки регионального законодательства в этой сфере произведены по инициативе и при активном участии Алтайского краевого Законодательного Собрания. В Алтайском крае в числе первых субъектов Российской Федерации приняты законы о региональном материнском капитале и бесплатном предоставлении многодетным семьям земельных участков для строительства жилья.
Главный упор сделан на реализацию целевых программ 
в области демографии, дошкольного образования, поддержки многодетных семей, детской медицины, детско-юношеского спорта, культурно-эстетического воспитания подрастающего поколения. Для решения проблем семьи и детства привлечены небывалые для нашего региона объемы материальных 
и финансовых ресурсов – государственных, муниципальных, корпоративных. Положительную общественную оценку получили наши инициативы, направленные на стимулирование многодетности в благополучных семьях со средним и выше среднего материальным достатком, в частности решение об оказании государственной помощи многодетным семьям, имеющим школьников. В этом же ряду мер находится и инициатива 
о дополнении регионального закона «О ветеранах труда» нормой, позволяющей присваивать соответствующее звание многодетным родителям на приоритетных условиях. В ближайшее время этот законопроект будет внесен в краевой парламент.
Как следствие, по целому ряду показателей социального благополучия край выдвигается на первые позиции 
в Сибири и стране. Так, услугами дошкольного образования 
в 2011 году в регионе было обеспечено 100 тыс. детей, что 
на 12 тыс., или 13,4%, больше, чем в 2010 году. Охват детей дошкольным образованием в прошлом году был на уровне                   73,6 процента, дополнительных мест в детских дошкольных учреждениях в Алтайском крае было создано больше, чем 
в Красноярском крае и Новосибирской области вместе взятых. 
Это самый высокий показатель по Сибири (в регионе, занимающем вторую позицию в СФО, он составил 63,2 процента). По России показатель обеспеченности - 60,1 процента. Конечно, нам всем в этом направлении пришлось немало поработать – построить 
3 новых детских сада, возвратить детям, предварительно реконструировав и капитально отремонтировав, 22 учреждения, использовавшихся не по назначению, дополнительно открыть
107 групп в действующих учреждениях. Отрадно, что 
на дошкольное образование стал обращать внимание и частный бизнес. На начало этого года в крае действует 
три негосударственных дошкольных образовательных учреждения на 280 мест. 69 индивидуальных предпринимателей оказывают услуги в семейных негосударственных дошкольных образовательных учреждениях, принимая 3950 детей. Несколько крупных предприятий начали реконструкцию зданий для размещения в них детских дошкольных учреждений. Всем частным инициативам мы оказываем государственную поддержку. 
Однако потребность в дополнительных местах в дошкольных учреждениях остается довольно высокой, особенно в городах Барнауле, Бийске, Рубцовске и 25 муниципальных районах. 
В текущем году планируем ввести в строй 28 зданий бывших детских учреждений, осуществить строительство новых, и тем самым существенно снизить напряжение в этой сфере. В первую очередь планируется обеспечить дошкольными учреждениями детей в возрасте  5-7 лет.
В центре нашего внимания дети, находящиеся в трудной жизненной ситуации. В рамках оздоровительной кампании 
для таких ребят приобретено 51,4 тыс. путевок в летние оздоровительные лагеря. Раннее выявление социального и семейного неблагополучия, системные меры по профилактике преступлений и правонарушений несовершеннолетних привели к сокращению в 2011 году числа преступлений, совершенных несовершеннолетними, на 11%, а в сравнении с 2006 годом – более чем вдвое.
В течение четырех лет на 40% снизилось число выявленных детей, которые лишены родительского попечения. Продолжает развиваться институт приёмных семей, их число за год приросло 
на 72. Осуществлялась грантовая поддержка опекунов, приемных родителей, дети которых достигли особых успехов 
в учебе, творчестве, спорте, а также активно участвовали 
в общественной жизни; 224 человека из числа дитей-сирот были обеспечены жильем, что в 2 раза больше, чем в 2010 году.
По оценке федеральных экспертов, в регионе успешно реализуется комплексный проект модернизации образования: нам принадлежит 3 место в рейтинге субъектов Российской Федерации. 
Формируется современная школьная инфраструктура. 
В 2011 году построены 4 новые школы, реконструировано 26 школ и 3 школьных спортивных зала. Объем средств, направленных 
в 2011 году на подготовку общеобразовательных учреждений 
к новому учебному году (более 3,3 млрд. рублей), в 4 раза превышает объемы финансирования предыдущего года. Число школ, в которых осуществлен ремонт кровли, инженерных коммуникаций, установлены приборы учета, составляет 625. 
В 2011 году обеспечено выполнение требований к санитарно-бытовым условиям, все кабинеты для первых классов оснащены новой мебелью. Доля школьников, обучающихся в современных условиях, возросла на 62%. Парк школьных автобусов пополнился 106 новыми машинами. 
Продолжена работа по совершенствованию медицинского обслуживания и организации питания учащихся. 
В системе образования созданы необходимые условия для развития физической культуры и детско-юношеского спорта. 
В 2011 году на базе общеобразовательных школ организовано около 150 новых физкультурно-спортивных клубов. Изменены подходы к летнему отдыху детей: основное внимание уделено обеспечению его качества и комплексной безопасности, увеличению количества отдыхающих. Приняты программы развития краевого оздоровительно-образовательного центра «Алтай», созданного в одной из рекреационных зон Алтайского края, а также крупнейшего краевого лагеря отдыха «Юность».
Развитие здоровьесберегающих технологий обучения начинает давать первые результаты в виде снижения заболеваемости, увеличения доли школьников, отнесенных 
к основным (I и II) группам здоровья. 
В крае решаются задачи дистанционного обучения детей-инвалидов. В 37 «пилотных» школах края организовано обучение 
с применением дистанционных образовательных технологий 
1570 учащихся по предметам естественно-научного цикла. 
С 2011 года Алтайский краевой педагогический лицей ведет обучение более 180 детей-инвалидов по общеобразовательным программам. 
В рамках программы модернизации формируется система раннего выявления и поддержки одаренных детей и талантливой молодежи. За 2011 год численность обучающихся в школах с углубленным изучением отдельных предметов, гимназиях и лицеях, реализующих программы повышенного уровня, увеличилась более чем на 2,4 тысячи и приблизилась к 50 тысячам. 
Успех модернизации образования в первую очередь связан 
с повышением качества учительского труда. 
Приняты дополнительные меры по подготовке педагогических и руководящих работников отрасли к работе в новых условиях. 
В 2011 году испытана персонифицированная модель повышения квалификации, открыты стажировочные площадки, проведены окружные и региональные семинары. Алтайский край – единственный субъект СФО, в котором реализована региональная автоматизированная система управления образованием «Сетевой край. Образование».
Решена одна из ключевых задач, поставленных главой Правительства Российской Федерации В.В. Путиным – средняя заработная плата учителей в Алтайском крае достигла средней заработной платы в экономике. При этом проводится работа по совершенствованию новой системы оплаты труда, в том числе по обеспечению прозрачности стимулирующих выплат и привлечению родительской общественности к их распределению. Новая система оплаты труда внедряется в муниципальных учреждениях дошкольного и дополнительного образования детей.
В 2011 году введен комплекс дополнительных региональных мер поддержки учителей – это подъемные в сумме 100 тыс. рублей для молодых специалистов сельских малокомплектных школ, программа санаторно-курортного оздоровления педагогов.
Важным элементом кадровой политики является конкурсная поддержка лучших педагогических работников, которая осуществляется в рамках приоритетного национального проекта «Образование» (премии в размере 200 тыс. рублей), конкурса на получение премии имени С.П. Титова (125 тыс. рублей), с               2007 года – в рамках конкурса лучших педагогических работников краевых государственных и муниципальных образовательных учреждений на получение поощрения Администрации края (в размере 30 тыс. рублей). В 2011 году премия победителю конкурса «Учитель года Алтая» увеличена до 300 тысяч рублей, победителям конкурсов «Сердце отдаю детям», «Самый классный классный», «Вожатый года» – до 70 тыс. рублей. В конкурсах «Молодые специалисты» и «Педагогические династии» 6 молодых специалистов и 4 династии получили премии Администрации края в размере 30 тыс. рублей. 
Главная задача модернизации системы профессионального образования – создать систему подготовки кадров, отвечающую требованиям модернизированной экономики.
Завершен перевод краевых государственных бюджетных образовательных учреждений начального профессионального образования на отраслевую систему оплаты труда. Основные точки развития учебно-лабораторной базы, кадрового и научно-методического потенциала сосредоточены в шести ресурсных центрах. 
Структура подготовки квалифицированных рабочих кадров 
в системе начального профессионального образования приводится в соответствие с кадровой потребностью регионального рынка труда. Доля принятых на обучение на основании договоров между предприятием, профессиональным училищем и обучающимся возросла за год с 1,7% до 8%. Трудоустройство выпускников имеет положительную динамику, их общая занятость увеличилась на 3,5% и составила 92%.
Реализация в 2011 году федеральных и краевых программ позволила на основе системного подхода вывести молодежную политику в регионе на качественно новый, устойчивый уровень.
Одним из важнейших ее аспектов является патриотическое воспитание современной молодежи. Долгосрочная целевая программа «Патриотическое воспитание граждан в Алтайском крае» на 2011-2015 годы позволяет заниматься этой работой системно. 
Поддержку студенческих и разновозрастных ученических трудовых отрядов мы рассматриваем как одну из наиболее эффективных форм профессиональной социализации молодёжи. 
В минувшем году в крае сформировано более 70 таких отрядов. Численность участников мероприятий, направленных на содействие развитию в крае молодежного предпринимательства, превысила 4 тыс. человек. 
В 2011 году наш край третий раз стал площадкой для проведения международного молодежного форума «АТР» 
и Всероссийского слета сельской молодежи. Масштабное мероприятие – Всероссийский студенческий форум с участием Президента Российской Федерации Д.А. Медведева – войдёт 
в историю как Алтайский студенческий форум. 
Представители талантливой и инициативной молодежи добиваются выдающихся успехов и с достоинством представляют регион на многих всероссийских конкурсах. 
В 2011 году край занял лидирующие позиции по объему бюджетных средств, привлеченных из федерального бюджета на обеспечение жильем молодых семей – 481,5 млн. рублей, что 
в 4,6 раза превышает объемы финансирования предыдущего года, а число семей – участников программы увеличилось в 6 раз и достигло 1807. С учетом софинансирования из краевого и местных бюджетов на эти цели направлено около 1,1 млрд. рублей. Это позволило сократить очередь молодых семей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, на 27%. 
Укрепляется материально-техническая база учреждений родовспоможения, активно внедряются новые высокотехноло-гичные виды медицинской помощи. Увеличилось количество реанимационных коек для новорожденных в учреждениях родовспоможения и детства. Телемедицинскими станциями обеспечены рабочие места акушеров-гинекологов всех центральных районных больниц Бийской и Каменской медико-географических зон. Успешно работает и оснащается современным оборудованием краевой центр сохранения и восстановления репродуктивной функции. 
Система мер по стимулированию рождаемости, включающая  более 20 социально значимых программ Алтайского края, работающих на демографию, родовспоможение и помощь семье, дали положительный результат. Увеличилась доля вторых и последующих родов. На протяжении нескольких лет показатели рождаемости в Алтайском крае стабильно держатся на отметке не ниже 30 тысяч новорожденных ежегодно. В 2011 году на свет появились 30739 детей.
Результатом совершенствования специализированной помощи матери и ребенку стало снижение в 2011 году уровня младенческой смертности на 18%, а материнской смертности – на 40%. Улучшились показатели здоровья детей. Уменьшилась заболеваемость новорожденных. Все 14-летние подростки 
(22 тысячи человек) прошли диспансерное обследование. 
Особо следует сказать о программе модернизации здравоохранения. Этот проект реализуется под личным контролем Председателя Правительства Российской Федерации. Важнейшим для региона является решение В.В. Путина о размещении 
в Алтайском крае федерального центра высоких медицинских технологий, строительство которого вступает в завершающую стадию.
В 2011 году в рамках программы «75х75» введен 
в эксплуатацию радиологический корпус Алтайского краевого онкологического диспансера, первая очередь сосудистого отделения городской больницы №2 на 120 коек в г.Рубцовске, выполнены капитальный ремонт и реконструкция пяти центральных районных больниц.
Готовы к вводу в эксплуатацию после капитального ремонта 85 объектов в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения. Ремонт лечебного корпуса краевого онкологического диспансера, перинатального (клинического) центра, двух родильных домов и 24 рентгенологических кабинетов будет продолжен и завершен в текущем году. В 2011 году заключены контракты на поставку медицинского оборудования 
на сумму около 1,5 млрд. рублей. Завершены подготовительные мероприятия по внедрению системы электронной записи пациентов на прием к врачу через Интернет. В 27 поликлиниках она уже ведётся. 
Улучшается инфраструктура и качество оказания услуг сельской медицины. В прошедшем году капитально отремонтировано 32 фельдшерско-акушерских пункта и врачебные амбулатории. На приобретение медицинского оборудования для оснащения сельских учреждений здравоохранения направлено 17% общего объема средств, выделенных на реализацию программы модернизации здравоохранения. Оборудованием планируется оснастить 55 учреждений. Будет поставлено 249 единиц медицинской техники.
Для приближения специализированной помощи к сельским жителям в крае создано 137 межрайонных центров, отделений, лабораторий, оказывающих такую помощь. 
Совершенствуется служба скорой медицинской помощи. Приобретено 12 санитарных автомобилей класса А, организована диспетчеризация службы отделений скорой медицинской помощи в центральных районных больницах, которые оснащены системами электронной записи приема вызовов. Дополнительно организована работа 16 фельдшерских бригад в районах края. В течение 
2012-2013 годов будет развернуто еще 79 бригад скорой медицинской помощи.
Приняты меры по повышению уровня оплаты медицинских работников. В результате введения стимулирующих доплат, в том числе регионального поощрения для отдельных категорий медиков, она выросла у врачей поликлиник на 24,6%, у среднего медицинского персонала – на 29,8%. 
Происходящие изменения в здравоохранении оказывают позитивное влияние на демографические процессы. В 2011 году зарегистрировано на 1232 смерти меньше, чем в предыдущем году. Продолжительность жизни населения края за последние четыре года увеличилась на 3,8 года, в том числе мужчин – на 4,4 года.
В 2011 году созданы правовые и организационные условия для дальнейшего развития физической культуры и спорта. Принята Стратегия развития физической культуры и спорта в Алтайском крае на период до 2020 года, обновлены правовые документы, регулирующие развитие спорта высших достижений, материальное стимулирование спортсменов и тренеров. Открыта новая детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по боксу «Алтайский ринг». В спортивно-оздоровительном комплексе «Обь» создан центр медицинского сопровождения спортсменов с использованием современных технологий. Завершено строительство центра с плавательным бассейном 
в г. Новоалтайске, футбольного поля с искусственным покрытием 
в г. Бийске, футбольного поля с искусственным покрытием в школе А. Смертина, хоккейного корта с искусственным льдом в                       г. Заринске.
Продолжаем возрождать и сельскую спортивную инфраструктуру. За счет средств краевого бюджета оснащено спортивным инвентарем и оборудованием 85 действующих муниципальных спортивных школ, 20 вновь открытых спортивных школ и клубов и 70 новых спортивных сооружений. 
В рамках краевой Программы «75х75» завершается строительство спортивных комплексов в четырех районах края, футбольных полей с искусственным покрытием в Барнауле и Новоалтайске, спортивных центров с плавательным бассейном в Заринске 
и Камне-на-Оби.
На протяжении последних лет в сфере культуры удалось реализовать немало значимых, масштабных проектов. 2011 год 
не стал исключением: он запомнится жителям края открытием ряда объектов культуры, крупными творческими акциями и новыми проектами. 
Явлением всероссийского масштаба стало открытие после строительства и реконструкции двух объектов культуры края – Молодежного театра Алтая и Алтайского государственного мемориального музея Г.С. Титова в селе Полковниково, а также создание мемориального музея Е. Савиновой в селе Ельцовка. Значимыми для края событиями являются презентация нового учреждения культуры - Государственного молодежного ансамбля песни и танца Алтая и открытие на родине М.Т. Калашникова, в селе Курья, нового Дворца культуры и искусств. 
Мы стремимся к тому, чтобы учреждения культуры стали настоящими центрами творчества, развития талантов 
и способностей наших граждан, особенно в сельской местности. 
В 2012 году будет продолжена практика грантовой поддержки учреждений культуры. Из краевого бюджета на эти цели будут выделены значительно более крупные средства. Жители самых отдаленных районов смогут увидеть спектакли и концертные программы в исполнении лучших профессиональных коллективов. 
Реализация всех вышеперечисленных масштабных проектов возможна только при устойчивом и сбалансированном бюджете, высокопрофессиональной работе финансовых служб. В 2011 году объем консолидированного бюджета края превысил                                    81 млрд. рублей. Его собственные доходы увеличились на 12%, 
а их удельный вес в бюджете края достиг 55 процентов 
(на 8 процентных пунктов больше, чем в 2005 году). Это позволило увеличить в прошлом году расходы на социальную сферу 
в 1,2 раза, в том числе на образование, здравоохранение и физическую культуру – в 1,3 раза; а также впервые после 2008 года дважды проиндексировать заработную плату работников бюджетной сферы.
Расходы на поддержку отраслей национальной экономики увеличились в 1,3 раза, на реализацию краевой адресной инвестиционную программы – в 2,1 раза, на содержание и строительство автомобильных дорог – в 1,6 раза, на развитие сельского хозяйства – в 1,4 раза. 
В 2011 году Алтайский край занял первое место 
по результатам конкурса среди субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональные программы повышения эффективности бюджетных расходов. При этом международное рейтинговое агентство «Fitch Ratings» изменило прогноз по долгосрочным рейтингам Алтайского края со «Стабильного» на «Позитивный». Государственный внутренний долг Алтайского края сократился в сравнении с 2005 годом в 6,9 раза и составил 2% годового объема собственных доходов краевого бюджета, что соответствует нормам, установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации. 
Успешность развития социальной сферы во многом определяется состоянием нашей экономики, которая в прошедшем году развивалась устойчиво, и все ее основные секторы демонстрировали темпы роста выше среднероссийских. Индекс промышленного производства составил 107,9%. Наиболее высокие результаты – свыше 110-120% – показали предприятия деревообрабатывающей, химической, легкой промышленности, металлургии, машиностроения и строительной индустрии. 
Объем инвестиций в экономику в прошедшем году превысил 70 млрд. рублей (115% к уровню 2010 года), государственную поддержку получили 17 предприятий, реализующих инновационные проекты. Всего за период с 2005 года поддержано 276 хозяйствующих субъектов, а сумма выделенных 
из регионального бюджета на эти цели средств превысила                       1,3 млрд. рублей.
Крупные инвестиционные проекты, направленные 
на существенное расширение производственных мощностей, модернизацию производства, создание новых рабочих мест реализуют акционерные общества «Сибирь-Полиметаллы», «Алтайвагон», «Алтай-Кокс», «Кучуксульфат», «Сибэнергомаш», «Алтайский завод агрегатов», а также «Алтайский завод прецизионных изделий», «Завод механических прессов».
Перечень предприятий, занимающихся переоснащением производства и расширяющих линейку изделий на принципиально новом технологическом уровне, достаточно широк. Это                         «Барнаульский станкостроительный завод»,                                  «Алтайский шинный комбинат», «Алттранс», «Мартика»,  «Меланжист Алтая», «Алтайский трикотаж», «Швейная фабрика» (г. Рубцовск). 
Наша политика в промышленном секторе в текущем году будет ориентирована на поддержку новой индустриализации. 
Это будет выражаться в трансляции больших государственных ресурсов для стимулирования создания новых высокотехноло-гических производств с числом занятых не более 250 – 300 человек. Такой бизнес должен строиться в современном формате, учитывающем логистические, ресурсные и иные особенности региона. Нужно отказаться от призывов реанимировать старые предприятия с огромной затратной инфраструктурой. Будем более активно способствовать закреплению кластерного подхода в развитии промышленности, грамотному межтерриториальному разделению труда, более полному использованию наших конкурентных преимуществ, в том числе научно-технического и образовательного потенциала региона. Такой опыт мы уже начинаем приобретать, в частности,  в биофармацевтике, сельхоз- и энергомашиностроении. Однако необходимо существенно активизировать деятельность созданной для этих целей специализированной организации – Алтайского центра кластерного развития.
В крае сформирована надежная система прогнозирования, предупреждения, обнаружения, локализации и ликвидации лесных пожаров, состоящая из наземных комплексов, авиапатрулирования и космической системы мониторинга. Оперативность тушения лесных пожаров в 2011 году составила 95,5% – самый высокий показатель в Сибирском федеральном округе. В 2011 году лесопожарные службы были укомплектованы новой техникой 
и оборудованием, начато строительство крупного селекционно-семеноводческого центра. Для повышения эффективности авиационной охраны лесов завершено строительство 
4 авиационных точек. 
В 2011 году осуществлялась реализация крупных инвестиционных проектов - создание обществом с ограниченной ответственностью «Каменский ЛДК» площадки лесопиления в г.Камне-на-Оби (Министерством промышленности и торговли Российской Федерации проект включен в перечень приоритетных инвестиционных проектов в области освоения лесов), обществом с ограниченной ответственностью «Рубцовский ЛДК» - лесопильно-деревообрабатывающего комбината в г. Рубцовске, строительство обществом с ограниченной ответственностью «Вектор»нового цеха. Всего за прошедший год в деревообработку края привлечено более 920 млн. рублей инвестиций, создано 250 новых рабочих мест.
Мы добиваемся синхронизации планов развития энергетических компаний с планами предприятий, реализующих крупные инвестиционные проекты. Намечено, например, строительство линии электропередачи от Бийской ТЭЦ до подстанции «Бирюзовая Катунь». Работа по развитию генерации энергии с использованием возобновляемых источников переходит в практическое русло. Строительство первой в крае малой ГЭС 
в Солонешенском районе планируется начать уже весной текущего года, а ввод в эксплуатацию – в 2013 году.
При поддержке Правительства Российской Федерации 
в 2011 году начат новый пятилетний этап развития наукограда Российской Федерации г. Бийска. Сохранив федеральный статус, удалось укрепить наши позиции среди ведущих инновационных центров страны и продолжить модернизацию крупных инфраструктурных объектов. Ключевыми элементами дополнена инновационная инфраструктура: введен в эксплуатацию бизнес-инкубатор инновационного типа, разработана концепция и нормативная база будущего технопарка. 
Реальные очертания приобретают планы развития моногородов. В 2012 году с создания индустриального парка «Новоалтайск Южный» начнется реализация комплексного инвестиционного плана модернизации моногорода Новоалтайска. Объем частных инвестиций резидентов превысит                                      11,4 млрд. рублей, в текущем году ожидается вложение почти                 5,0 млрд. рублей в реализацию проекта глубокой переработки пшеницы (ООО «Карбоник») и строительство завода по производству замороженных полуфабрикатов (ООО «Кольцо»). На развитие коммунальной инфраструктуры индустриального парка 
из федерального бюджета (на условиях софинансирования 
из краевого и муниципального бюджетов уже выделено                            85,5 млн. рублей). 
Нами успешно реализуется механизм софинансирования муниципальных программ развития и поддержки предпринима-тельства. В 2011 году государственную поддержку получили                  648 предпринимателей. Внедрен новый механизм государственной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в виде компенсации затрат по договорам лизинга. 26 субъектов предпринимательства приобрели технику и оборудование общей стоимостью 234,7 млн. рублей.
Благодаря последовательной государственной политике продолжается устойчивое развитие агропромышленного комплекса края. Следует отметить, что базовый закон о развитии сельского хозяйства и первый вариант программы его реализации приняты по инициативе В.В. Путина. 
В течение шести лет на поддержку сельского хозяйства Алтая направлено более 23 млрд. рублей. В 2011 году государственная поддержка превысила 5 млрд. рублей. Это беспрецедентный объем ресурсов. Господдержка из федерального бюджета увеличилась 
на 40% и составила около 4 млрд. рублей. Из краевого бюджета 
на развитие сельского хозяйства и сельских территорий средств направлено в 1,5 раза больше, чем в 2010 году, –                                                         1 млрд. 15 млн. рублей. 
В 2011 году отрасль продолжила стабильное развитие, индекс производства составил 101,7%. По производству зерна у края пятый результат в России. Объем выращенной в регионе гречихи формирует более 47% общероссийского валового сбора этой культуры. Получена наивысшая за всю историю возделывания урожайность сахарной свеклы – 295 центнеров с гектара, а сбор – более 570 тыс. тонн – самый высокий за 15 лет. Производство молока увеличилось на 29 тыс. тонн, мяса – более чем на                            6 тыс. тонн. Показатели достигнуты за счет технического перевооружения, модернизации производственных мощностей. 
В минувшем году введены новые направления господдержки 
в животноводстве. Обеспечив сохранность поголовья, наши сельхозтоваропроизводители получили 685 млн. рублей 
на компенсацию части затрат на закупку кормов. На реализацию экономически значимых программ развития молочного и мясного скотоводства направлено 367 млн. рублей, в том числе                               110 млн. рублей из краевого бюджета, что позволило значительно усилить поддержку технического перевооружения аграрного сектора. Перевыполнен план краевой Программы «100+100»: построено, реконструировано и модернизировано 144 объекта животноводства почти на 70 тыс. голов скота, создано 555 новых рабочих мест. 
Поддержанный В.В. Путиным проект «Комплексное развитие Алтайского Приобья» приносит конкретные результаты. В 2011 году завершено строительство 6 крупных животноводческих комплексов на 5,5 тыс. голов крупного рогатого скота, свиноводческого комплекса на 12 тыс. голов, реализовано                         2 проекта в птицеводстве. Аграрии приобрели новую технику на сумму более 6,5 млрд. рублей.
Улучшились общеэкономические результаты деятельности АПК. Объем чистой прибыли превысил 5 млрд. рублей, 
что обеспечило рентабельность производства на уровне 20%. Заработная плата работников увеличилась на 39%, ее средний размер оценивается в пределах 10 тыс. рублей. В социальную инфраструктуру и обеспечение жильем селян из краевого 
и федерального бюджета ежегодно направляется 400 млн. рублей. Осуществляется поддержка сельских учителей, сельской                   медицины – это тоже элементы устойчивого развития сельских территорий.
В 2012 году завершается первый этап реализации Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия. Поэтому очень важно закрепить позитивные тенденции и достойно завершить эту аграрную пятилетку.       Перед отраслью стоят стратегические задачи 
по повышению конкурентоспособности производства и уровня жизни сельского населения на основе эффективного использования ресурсного потенциала и инновационного развития в условиях вхождения страны в ВТО.
Для их решения необходимо обеспечить не только развитие зернового комплекса, но и с учетом расширения животноводства 
и перерабатывающих мощностей таких значимых направлений, 
как производство маслосемян подсолнечника, рапса, сои, льна-долгунца, сахарной свеклы. С 2012 года Минсельхоз России планирует реализовать ряд новых направлений. Для участия в них 
в крае приняты программы развития мелиорации, молочной промышленности, промышленного свиноводства, развития семейных животноводческих ферм на базе крестьянских фермерских хозяйств и поддержки начинающих фермеров.
Особую для края роль играет принятая нами региональная программа устойчивого развития сельских территорий – первая 
в стране.
С 2005 года наша пищевая и перерабатывающая промышленность демонстрируют только положительные темпы развития. В 2011 году прирост производства составил 4,1%. 
А в изготовлении колбасных изделий и цельномолочной продукции достигнут наивысший за весь постсоветский период результат. Предприятиями отрасли за последний год освоен выпуск 
210 наименований новых видов пищевых продуктов 
и 214 наименований БАДов, фитопродукции, продукции переработки пантового сырья и продуктов пчеловодства; получено 5 лицензий на производство лекарственных средств.
Стратегической задачей данного сектора промышленности является модернизация производства. В 2011 году объем инвестиций в основной капитал предприятий пищевой 
и перерабатывающей промышленности превысил 2,6 млрд. рублей. Осуществлялась реализация 75 инвестиционных проектов, создано 340 новых рабочих мест. 
Введены в эксплуатацию современные перерабатывающие предприятия европейского уровня. Высокотехнологичное оборудование позволяет им занять место лидеров отрасли. 
Новый завод по производству растительного масла                      ООО «АгроСиб-Раздолье-Трейд» способствует диверсифицикации структуры посевных площадей масличных культур в регионе. Бийский сахарный завод стал четвертым свеклоперерабатывающим предприятием в России, которое будет работать по новой технологической схеме, что позволит не только увеличить объемы производства, но и принять дополнительные меры по обеспечению экологической безопасности. 
В крае проводится целенаправленная политика обеспечения при реализации инвестиционных проектов экологической безопасности. Техническое перевооружение предприятий сыроделия обеспечивает решение проблемы утилизации отходов производства. В прошедшем году введен в эксплуатацию еще один цех сушки подсырной сыворотки ООО «Троицкий маслосыродел». 
В 2011 году крупные проекты реконструкции и модернизации производств выполнили ООО «Алтайская буренка»,                              ОАО «Черемновский сахарный завод», ООО «Бочкаревский пивоваренный завод», ОАО «Барнаульский пивоваренный завод», ЗАО «Бийский маслоэкстракционный завод», ООО «Михайловский зерноперерабатывающий комбинат».
Алтайские продукты питания добились самых высоких оценок и наград на конкурсах качества. Участие предприятий 
в презентациях федерального уровня, международных выставочно-ярмарочных мероприятиях, а также организация подобных мероприятий на территории региона носит системный характер. Оно способствует формированию алтайского бренда, расширению рынков сбыта алтайской продукции. Объем экспорта продуктов переработки зерна приблизился к 169 тыс. тонн (в 2010 году – менее 100 тыс. тонн). Минувший год стал стартовым в освоении зернопереработчиками края перспективного рынка Юго-Восточной Азии. 
По инициативе Администрации края Правительством Российской Федерации решен вопрос об установлении льготы на железнодорожный тариф при внутренних перевозках зерна и продуктов зернопереработки до конца 2012 года. 
Инфраструктурное развитие – одно из ключевых направлений нашей работы. Оправдала себя практика заключения долгосрочных соглашений о сотрудничестве с общенациональными корпорациями, в частности с ОАО «РЖД», которые являются главным фактором инфраструктурного развития территории края. 
В 2011 году инвестиции ОАО «РЖД» в развитие железнодорожной инфраструктуры – модернизацию железнодорожного пути на шести участках – составили около 1,6 млрд. рублей. По инициативе 
и при непосредственном участии Администрации края в полном объеме сохранен график движения социально значимых пригородных поездов, улучшено пригородное сообщение на неэлектрифицированных участках железной дороги: в преддверии 2012 года состоялся пуск еще одного скорого пригородного поезда «Просторы Алтая» по маршруту Барнаул-Рубцовск. 
В крае принята долгосрочная целевая программа «Развитие авиационного комплекса Алтайского края» на 2011 – 2014 годы. Финансовые ресурсы программы направлены на модернизацию краевого государственного предприятия «Алтайские авиалинии», проведение проектных работ и строительство в 2012 году международного аэровокзала в аэропорту г. Барнаула 
им. Г.С. Титова.
Среди неотложных задач – повышение качества автотранспортных услуг, развитие и обновление парка и инфраструктуры пассажирского транспорта, повышение безопасности на объектах транспортной инфраструктуры. 
В 2011 году осуществлялась реконструкция посадочной площадки Барнаульского автовокзала, автовокзала в Бийске. Более половины школьного автопарка в минувшем году было оснащено аппаратурой спутниковой навигации ГЛОНАСС. Всего в крае навигационной аппаратурой снабжено около 4,4 тыс. транспортных средств, в том числе более 3 тыс. единиц общественного пассажирского автотранспорта.
Вопросы повышения безопасности дорожного движения и снижения аварийности лежат в основе проектов строительства или реконструкции автомобильных дорог на территории региона. Участок федеральной трассы М-52 «Чуйский тракт» протяженностью 10 километров, сданный в эксплуатацию 
в 2011 году, соответствует параметрам высшей технической категории и в настоящее время является самой современной дорогой не только в Алтайском крае, но и в Сибири. За счет краевого бюджета в минувшем году предприятиями дорожного хозяйства построено и реконструировано три мостовых сооружения, более 25 км автомобильных дорог, отремонтировано 433 км дорог.
Удачным примером государственно-частного партнерства 
в крае явилась совместная с ОАО «Сибирь-Полиметаллы» реализация на паритетных началах проекта реконструкции автомобильной дороги «Рубцовск – Змеиногорск».
На ремонт улично-дорожной сети города Барнаула, в том числе дворов и проездов к ним, в минувшем году направлено 
562 млн. рублей, в том числе 481,3 млн. рублей – из федерального бюджета. Но наша задача – обеспечить развитие всех территорий края. Поэтому из краевого бюджета на ремонт улично-дорожной сети городских округов и муниципальных районов выделены субсидии в сумме 300 млн. рублей. 13 млн. рублей предусмотрели 
в своих бюджетах муниципалитеты. С 2011 года регион является участником федеральной программы обеспечения населенных пунктов постоянной круглогодичной связью с сетью автомобильных дорог общего пользования по дорогам с твердым покрытием. В рамках этой программы построено 8,7 км дорог 
в 7 районах края. 
Мы стараемся, чтобы любая сфера жизнедеятельности отвечала требованиям комфортного проживания. В настоящее время в каждом населённом пункте края установлен хотя бы один таксофон универсального обслуживания с функцией бесплатного для абонента доступа к экстренным службам. В каждом поселении края с населением пятьсот человек и выше создан не менее 
чем один пункт коллективного доступа в Интернет. В регионе реализуется первая фаза перехода на цифровое телерадиовещание: в тестовом режиме уже работает 199 объектов цифрового телевидения. 
Газификация стала важным фактором улучшения экологической ситуации в крае и его социально-экономического развития. 
В 2011 году на газификацию края за счет всех источников финансирования направлено свыше 1 млрд. рублей. Завершена газификация города-курорта Белокурихи, длившаяся шесть лет. 
В текущем году газ придет в особую экономическую зону туристско-рекреационного типа «Бирюзовая Катунь». 
С ОАО «Росгазификация» достигнуто соглашение о реализации 
в 2012 году проекта модернизации систем теплоснабжения заречного района г. Бийска и газификации ряда сел Красногорского 
и Бийского районов. Планируется строительство модульной котельной мощностью 29 мегаватт в г. Новоалтайске 
и магистрального газопровода в направлении села Ребриха. 
Основным принципом модернизации систем теплоснабжения в крае является энергоэффективность. Вместо перевода старых угольных котельных на газ строятся новые локальные газовые котельные. Газификация является импульсом для развития инфраструктуры территорий, повышения уровня жизни населения. В целях увеличения газопотребления в отчетном году упрощен порядок получения гражданами поддержки из регионального бюджета на газификацию жилья. 
Достоинства газификации оценены инвесторами. В минувшем году на газифицированных территориях реализовывались крупные проекты ОАО «Алтайский бройлер», ООО «Алтаймясопром» 
и ОАО «Бийский сахарный завод», ряд других проектов. 
На природный газ перешли крупные предприятия, такие как                 ФКП «Бийский олеумный завод», ЗАО «Эвалар».
Последовательно решается задача улучшения экологической ситуации в регионе. Принята долгосрочная целевая программа «Развитие системы обращения с отходами производства 
и потребления» на 2012 – 2016 годы и на перспективу до 2020 года. Чтобы повысить предпринимательскую и инвестиционную активность в сфере обращения с отходами производства 
и потребления, в 2011 году впервые состоялся конкурс на получение гранта Губернатора Алтайского края «Чистый муниципалитет». 
Реализуется проект очистки рек и озер. В 2011 году расчищены русла шести рек в привлекательных для туристов районах, выполнены проектные работы по очистке озера в селе Полковниково Косихинского района. С целью предупреждения возникновения чрезвычайных ситуаций капитально отремонти-ровано гидротехническое сооружение в Ребрихинском районе и дамба пруда в Индустриальном районе г. Барнаула. 
Мы должны постоянно совершенствовать систему экологической безопасности, чтобы присоединиться к мировому туристическому пространству. 
В 2011 году Алтайский рай посетили 1,3 млн. туристов. Инвестиции в основной капитал за счет собственных и кредитных средств предприятий туристской отрасли по предварительным данным составили 2,2 млрд. рублей, что почти в 3 раза превосходит показатель 2010 года. В рамках долгосрочной целевой программы «Развитие туризма в Алтайском крае» на 2011-2016 годы ведется работа по развитию 11 туристских кластеров на территории 
14 муниципальных образований региона. Туристские кластеры «Золотые ворота» в г. Бийске и «Белокуриха» вошли 
в утвержденную в августе 2011 года федеральную целевую программу «Развитие внутреннего и въездного туризма 
в Российской Федерации (2011–2018 годы)». В ходе осуществления указанных проектов в минувшем году привлечено                                  348,9 млн. рублей внебюджетных инвестиций на строительство туристической инфраструктуры. 
Значимым событием для развития туристской индустрии 
и улучшения инвестиционной привлекательности Алтайского края стало проведение I специализированной выставки внутреннего и въездного туризма «АлтайТур. АлтайКурорт». 
Мы доказали, что можем достойно представлять регион 
во всех программах, реализуемых на федеральном уровне. 
Проект создания особой экономической зоны туристско-рекреационного типа «Бирюзовая Катунь» в Алтайском крае, поддержанный В.В. Путиным в интересах региона, обрел реальные очертания. В октябре 2011 года завершилось строительство первой очереди объектов внутренней и большей части внешней инфраструктуры ОЭЗ. Построена автодорога «Алтайское – Ая – Нижнекаянча» до границы с ОЭЗ «Бирюзовая Катунь» и новый современный мост через реку Катунь. 
Решаются задачи повышения уровня и качества жизни населения. По данным за 2011 год в среднем по региону среднедушевые денежные доходы увеличились на 13,6%, опередив среднероссийский темп роста почти на 4 процентных пункта. 
Гражданам предоставлялось около 60 видов социальных выплат за счет средств краевого и федерального бюджета и Фонда социального страхования Российской Федерации. Расходы на эти цели за 2011 год составили около 8,1 млрд. рублей, в том числе более 7 млрд. рублей – из краевого бюджета (на 9,7% больше, 
чем в 2010 году). 
Получателями ежемесячной денежной выплаты являются почти 253 тыс. ветеранов труда, тружеников тыла, реабилитированных граждан и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий. Расходы краевого бюджета на указанную меру социальной поддержки превысили 1,5 млрд. рублей. Мы выполнили свои обязательства перед ветеранами Великой Отечественной войны. Всего за период реализации Указа Президента России в крае жилье предоставлено 4733 ветеранам, в том числе в 2011 году –1688 ветеранам. 
Позитивные изменения коснулись и правопорядка. Количество зарегистрированных преступлений за 2011 год уменьшилось на 6,4%, а в сравнении с 2006 годом – на 44%. За последние пять лет число разбойных нападений сократилось почти в 3 раза, грабежей – более чем в 4 раза, краж – наполовину.
В 2011 году приняты меры по оздоровлению ситуации 
на региональном рынке труда, развитию эффективного рынка труда и занятости, обеспечению защиты прав граждан в области труда.
В край привлечены значительные федеральные ресурсы. Дополнительно выделены средства из краевого бюджета. Совокупный бюджет двух краевых целевых программ, направленных на поддержку занятости населения и снижение напряженности на рынке труда, составил порядка 2 млрд. рублей. 
В результате в минувшем году создано и сохранено                                   39 тысяч рабочих мест, подготовлено около                                                       11 тысяч квалифицированных специалистов из числа работников организаций и безработных граждан.
Одним из главных направлений содействия эффективной занятости населения стало оказание безработным гражданам поддержки при открытии собственного дела, и прежде всего - проживающим в сельской местности. В целом по краю мероприятие обеспечило постоянную занятость                                          5,7 тысячи безработных граждан. 
Реализованы меры по расширению возможностей трудоустройства для инвалидов, впервые – для многодетных родителей, а также родителей, воспитывающих детей-инвалидов. Организована стажировка свыше 1,1 тысячи молодых специалистов.
Численность официально зарегистрированных безработных граждан уменьшилась за прошлый год на 13,5 тыс. человек.
Сделан важный шаг к упрощению получения гражданами государственных услуг. Открыт Многофункциональный центр Алтайского края, в котором гражданам предоставляется 
98 государственных и муниципальных услуг в режиме «одного окна». Развитие сети многофункциональных центров продолжится. В 2012 году планируется открытие его филиалов в Благовещенском районе и в г. Бийске. Намечено открытие мобильных пунктов 
в отдаленных территориях, создание рабочих мест многофункционального центра в муниципалитетах. 
Правовые и организационные условия, созданные в 2011 году, являются фундаментом для дальнейшего развития края, преобразования его в современный, конкурентоспособный субъект, который займет достойные позиции в России. 

Уважаемые депутаты!

В последнее время нам все чаще приходится сталкиваться 
с проявлениями активной гражданской позиции наших жителей 
и большей жесткости с их стороны по отношению к власти всех видов и уровней. Нередко накал общественного недовольства возрастает на фоне уже проделанной значительной и очевидной работы по удовлетворению тех или иных насущных потребностей населения. Думается, никакого парадокса в этом нет. С одной стороны, лимит терпения у людей просто иссяк. С другой, они видят, что проблемы, которые долгие годы подавались бюрократией как неразрешимые, на самом деле вполне решаемы. И этому есть наглядные доказательства в виде построенных и отремонтированных школ и больниц, детских садов и спорткомплексов, дорог и газопроводов. Но каждому хочется видеть все это в своем городе или селе, в своем квартале или 
на своей улице. И получить все это сегодня, а не через несколько лет.
С нас сегодня спрашивают за все, что власть когда-то обещала, но не сделала. И к нам адресуют все накопившиеся 
за многие годы безвременья и безответственности претензии 
и недовольство. И на это не следует обижаться. Выход только                 один – еще больше работать самим и привлекать к совместному созиданию все здоровые общественные силы.
