Послание Губернатора Архангельской области Архангельскому областному Собранию депутатов о социально-экономическом и общественно-политическом положении в Архангельской области. 21 декабря 2010 года
Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги!
В прошлогоднем Послании была поставлена главная цель на 2010 год — максимально вывести экономику, социальную сферу, общество на «посткризисное» развитие и сформировать основу для модернизации. 
Исходя из этого, в ходе подготовки Послания можно было бы пойти по традиционному пути — проанализировать, что удалось, что не удалось выполнить в той или иной отрасли. Но я предлагаю рассмотреть социально-экономическую и общественно-политическую ситуацию в Архангельской области с ключевой точки зрения — демографии.
Действительно, для кого ставятся задачи, разрабатываются программы, решаются проблемы, принимаются планы? Для людей, для конкретного человека. Именно демография должна диктовать нам и стратегию, и тактику развития. 
Начну с цифр. Введение новых мер государственной поддержки привело пусть к небольшому, но устойчивому росту новорождённых. Если в 2008 году в регионе родилось 14,5 тыс. чел., то по итогам этого года мы выйдем на 15 тысяч. Три года назад показатель рождения на тысячу жителей составлял 11,8 чел., сейчас — 12,2. Сокращается смертность. Снижается естественная убыль населения. 
Но коренным образом демографическая ситуация пока не изменилась: естественный прирост населения остаётся отрицательным, а рождаемость в 1,4 раза меньше показателя, который требуется для замещения поколения родителей поколением детей.
Кроме того, область, как и вся Россия, подошла к сложному периоду — в трудоспособный и детородный возраст вступает малочисленное поколение начала 90-х годов.
И что самое тяжёлое — сохраняется миграция. Только за 9 месяцев этого года регион покинули 14 тысяч человек. Мы с вами понимаем: уезжает молодёжь, уезжают таланты, уезжают профессионалы. Область теряет экономически активное население. 
Приоритетным направлением деятельности власти всех уровней, бизнеса, общества на ближайший период должно стать создание условий, которые приведут к росту человеческого капитала. На первый план выходит очевидная задача — сделать так, чтобы наша молодёжь хотела учиться, работать и полноценно жить именно в Архангельской области. 
Самое главное — кардинально изменить подход к здоровью. И начинать эту работу заранее, до рождения ребёнка.
В регионе стойкое место среди причин младенческой смертности занимает врождённая патология. Это значит, что у будущих мам плохое здоровье! Поэтому углублённую диспансеризацию женщин, которая началась в этом году, надо расширить, включить в неё девочек школьного возраста, особенно — из неблагополучных семей. 
Работу по формированию у детей и подростков серьёзного отношения к своему здоровью, предупреждению вредных привычек должны проводить все органы власти, общественность, СМИ, всё взрослое население. Пройдёт немного времени, дети станут родителями, поэтому они должны знать о последствиях вредных привычек. 
В федеральное и областное законодательство внесены изменения об ужесточении наказания за продажу алкоголя и табачной продукции несовершеннолетним. Наша общая задача — строго соблюдать закон. 
Даже единичный факт продажи алкогольных напитков подростку должен стать основанием для немедленного увольнения. Россия уже вышла на первое место в мире по детскому алкоголизму! 
Поддерживаю предложение молодёжных организаций провести в следующем году во всех муниципальных образованиях антиалкогольную кампанию. Поручаю министерству по делам молодёжи, спорту и туризму выступить координатором этой работы.
Необходимо повысить роль семьи в обществе. Буквально с детского сада, с младших классов школы надо прививать девочкам и мальчикам такие вечные истины, как забота о ближних, помощь родным, ответственность друг за друга. Причём делать это неформально, максимально учитывая детскую психику и тот факт, что многие дети воспитываются в неполных семьях. Считаю удачным совместный проект Русской Православной Церкви и местных органов власти по открытию воскресных школ и пропаганде семейных ценностей.
Наряду с мерами просветительского характера необходимо проводить жёсткую политику по защите прав молодых родителей, в первую очередь — работающих матерей. 
В целях сохранения и укрепления здоровья детей и родителей, стимулирования рождаемости поручаю министерству здравоохранения и социального развития совместно с муниципальными образованиями и медицинскими учреждениями:
открыть в Архангельске и Котласе два современных центра для беременных с осложнениями при вынашивании ребёнка;
по итогам диспансеризации школьников обеспечить лечение и оздоровление детей, включая санаторно-курортное лечение, включить в оценку работы руководителей школ показатели по охвату школьников лечебными и оздоровительными мероприятиями;
увеличить объём лекарственной помощи за счёт средств областного бюджета детям первых трёх лет жизни, а детям из многодетных семей — до 6 лет:
сформировать штат социальных работников и психологов в каждой центральной районной больнице;
провести повсеместную модернизацию детских больниц.
В общей сложности на охрану здоровья материнства и детства мы будем направлять не менее 25 процентов средств, совокупно выделяемых на здравоохранение. Область включилась в модернизацию этой сферы, её главная задача — максимально приблизить медицину к людям, особенно в сельской местности. 
В 2011 году мы вводим в строй онкодиспансер и областную клиническую больницу. Что очень важно — получена поддержка Правительства России по строительству нового корпуса детской больницы имени Выжлецова. 
В 2011–2012 годах произойдут кардинальные изменения в системе здравоохранения Архангельской области:
в Няндоме, Карпогорах, Вельске, Котласе и Северодвинске будут созданы современные медицинские центры; 
в Архангельске откроется Северный детский офтальмологический центр;
будут закуплены передвижные медпункты с новейшей техникой;
откроются 6 новых больниц и 70 фельдшерско-акушерских пунктов, 90 учреждений здравоохранения проведут ремонт и обновление лечебной базы. 
Принципиально иное развитие получит информатизация всех больниц и поликлиник, а также телемедицина. 
Жители области смогут получать одинаковую медицинскую помощь — и в городах, и в районах. Прежде всего это касается заболеваний, лидирующих среди показателей смертности, — инсульты, инфаркты, онкология, травмы. 
Эти масштабные, но просчитанные задачи помогут северянам сохранить и восстановить здоровье.
Что касается первой городской больницы Архангельска, то ей необходимо в рамках закона придать статус государственного учреждения. Это позволит совершенствовать высокие медицинские технологии, сохранить высокопрофессиональный и дружный коллектив, обеспечить дальнейшее развитие этой уникальной больницы.
Уважаемые коллеги!
В регионе проживает 227 тысяч детей и подростков. Подавляющее большинство из них воспитывается в благополучных семьях. Но количество детей, попавших в трудную жизненную ситуацию, детей-сирот, детей с ограниченными возможностями здоровья, к сожалению, растёт. 
Ежегодно в Архангельской области выявляется около полутора тысяч детей, оставшихся без родительского попечения. Есть два пути по устройству таких детей: семья или детский дом. Правильный ответ один: конечно, семья! 
Сегодня в семьях, включая опекунов, усыновителей и приёмных родителей, находятся более 5 тысяч детей. Но до сих пор в детских домах и школах-интернатах воспитывается 1800 детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. 
Мы понимаем, что такие учреждения не ликвидировать волевым решением, передав разом всех детей в семьи, поэтому ставится задача привести интернаты и детские дома в порядок, создать в них домашний уют, обеспечить безопасность жизни ребят. 
За последние три года закрыто 4 учреждения — три детских дома и одна коррекционная школа-интернат (в Мезенском, Виноградовском, Холмогорском и Пинежском районах). Причина — ветхие, холодные здания. Мы сделали всё возможное, чтобы дети не пострадали — они переведены в другие учреждения с учётом своих желаний, родства, привязанностей.
Надо искать и другие формы. Так, детский дом-школа № 6 в Архангельске, имевший криминальную славу, преобразован в кадетскую школу-интернат, который сейчас является одним из лучших в Северо-Западном федеральном округе. Аналогичный опыт имеется в Северодвинске. В следующем году необходимо расширять количество кадетских школ и кадетских классов. Ни один «трудный» ребёнок не должен остаться без внимания! 
Поручаю министерству образования создать в следующем году первый морской кадетский корпус.
Перед всеми профильными ведомствами ставлю также задачу сформировать систему сопровождения подростков, направленную на профилактику семейного неблагополучия и социального сиротства.
Отдельная забота власти — дети с ограниченными физическими возможностями. Областные учреждения и центры реабилитации ежегодно обслуживают около 1300 детей-инвалидов. В этом году закуплено оборудование для дистанционного обучения 50 детишек, которые не могут выходить на улицу. 
Необходимо активнее привлекать бизнес, общественность, некоммерческие организации к проблемам детей-инвалидов, детей-сирот, безнадзорных подростков. В каждом социальном учреждении нужно создать попечительский совет, задача которого — не только помогать материально, но и решать все социальные проблемы. 
Есть вопрос, который вызывает справедливое беспокойство общества, — жильё для детей-сирот. В бюджете следующего года на эти цели запланировано в 2 раза больше средств, чем на 2010-й. Но увеличивать финансирование надо в разы. 
Необходимо вести жёсткий контроль за эффективным и своевременным расходованием этих средств и персональную ответственность глав муниципальных образований за эту работу.
Поручаю министерству образования, науки и культуры подготовить изменения в областные законы, чтобы оградить детей-сирот от нарушения их прав и даже возможного мошенничества. 
Мы не имеем права уходить от вопросов социальной адаптации детей-сирот. В детских домах, интернатах они под присмотром, но учёба заканчивается, ребята выходят в большую жизнь — и рядом нет НИКОГО! Вот тогда и начинаются проблемы. Поэтому в 2011 году должна быть разработана межведомственная программа сопровождения выпускников детских домов. 
Всеми силами и средствами мы будем пресекать жестокое отношение к детям. На это обратил особое внимание Дмитрий Анатольевич Медведев в своём Послании. Опыт работы служб по оказанию помощи детям и подросткам есть в других регионах, его нужно изучить и использовать. Прошу подойти к организации этой работы с должным вниманием и душой, формализм здесь не уместен. 
Необходимо до конца этого года обеспечить введение должности Уполномоченного по правам ребёнка при Губернаторе Архангельской области. Соответствующий законопроект мною внесён. Сегодня он будет рассматриваться, прошу депутатов поддержать его.
А в завершение темы с удовольствием озвучу, что в Архангельской области растёт количество многодетных семей: в 2008 году их было 5124, сегодня — 6053.
Нам нужны системные шаги по работе с такими семьями. Поручаю министерству здравоохранения и социального развития разработать паспорт многодетных семей (в которых 5 и более детей). Наша задача — сопровождать многодетные семьи до достижения совершеннолетия каждого ребёнка. 
Вопросы демографии тесно увязаны с развитием образования. 
В этом году в детских садах создано 1709 дополнительных мест. Но не построено ни одного нового садика! На следующий год запланировано открытие всего 4-х детских садов. Это недопустимо мало!
Дошкольное образование — конкретная задача областной и местной власти. Нет возможности строить — надо открывать на базе школ, учреждений дополнительного образования, семейных центров группы выходного дня, временного пребывания детей, подготовки к школе. Для ускорения процесса поручаю подготовить современный типовой проект «Школа-сад». 
Необходимо также рассмотреть возможность создания ясельных групп в детских садах для детей с полутора лет — двумя руками поддерживаю это предложение Молодёжного правительства Архангельской области.
Ещё одно поручение по решению проблемы: рассмотреть возможность выплаты пособия по уходу за ребёнком до 3-летнего возраста за счёт областного и муниципальных бюджетов, если семье не дают место в детском саду. Появилось место — выплата отменяется. 
Одновременно власти всех уровней должны осуществлять поддержку граждан, желающих открыть частные детские сады, семейные дошкольные группы. Надо помогать людям находить помещения, применять пониженные ставки арендной платы, предоставлять льготы по налогу на имущество.
Вызывает беспокойство детский отдых — количество оздоровительных лагерей неуклонно снижается. Требуются незамедлительные меры по обеспечению занятости детей летом, сохранению инфраструктуры отдыха и оздоровления. Поручаю министерству образования совместно с привлечением заинтересованных сторон разработать областной закон по летнему отдыху детей.
Следующий год будет переломным для школ — вводятся новые государственные стандарты. Предстоит большая работа во всех структурах школьного образования. 
Со своей стороны скажу, что фонд оплаты труда работникам бюджетной сферы, в том числе и педагогам, будет увеличен на 6,5 процента с 1 января 2011 года, а не летом, как это планировалось ранее. 
Я благодарен депутатам Архангельского областного Собрания и главам муниципальных образований за поддержку в решении этой нелёгкой задачи.
Мы впервые заложили в бюджете средства на выплату 100 тысяч рублей молодым специалистам. Такую единовременную помощь получат 200 учителей. 
Кроме этого, министерству строительства совместно с министерством образования необходимо разработать программу по строительству не менее 5 новых школ ежегодно. Кризис прошёл, надо переходить в режим активного развития. 
Значительные средства вкладываются в учреждения профессионального образования. Вместе с тем обозначу позицию Правительства области: мы будем готовить за счёт средств областного бюджета только те кадры, которые нужны экономике и социальной сфере. Училища и техникумы должны выпускать востребованных специалистов, а не только выполнять социальные функции. 
Самая серьёзная молодёжная проблема — безработица. Более четверти всех безработных в регионе — молодые люди от 16 до 29 лет. Если мы не решим эту проблему, молодёжь будет искать варианты в других регионах!
Нужно сформировать областной банк данных выпускников и проследить их судьбу. Перед министерством образования и науки, министерством по делам молодёжи, агентством по труду и занятости ставлю задачу организовать индивидуальное сопровождение трудоустройства каждого выпускника, оказать помощь в поиске работы. 
Кроме того, предлагаю ввести квотирование рабочих мест на государственных предприятиях и учреждениях для молодёжи, а также разработать систему дополнительных преференций для руководителей, предпринимателей, которые берут на работу молодых людей с ограниченными возможностями здоровья. 
Уже в следующем году мы должны увидеть конкретные результаты по сокращению безработицы молодёжи.
В 2010 году открыт Северный (Арктический) федеральный университет. Считаю, что на базе САФУ необходимо создать современный инновационный центр с ориентацией на развитие экономики Архангельской области и подготовку кадров для освоения Арктики. 
В результате всех действий должно быть выстроено единое образовательное пространство, которое сформирует желание молодёжи учиться в Архангельской области.
Следующий шаг по закреплению молодых кадров в регионе — обеспечение жильём. Проблемы демографии и проблемы жилья должны решаться комплексно. В рамках молодёжных программ за последние 5 лет выплату на приобретение жилья получили 737 молодых семей. 
В 2011 году необходимо принять нормативные акты, в соответствии с которыми при рождении 3-го, 4-го ребёнка за счёт бюджетов всех уровней будет производиться компенсация 50 процентов ипотечного кредита, а при рождении последующих детей — до 100 процентов! 
По мере строительства социального жилья круг семей, имеющих право на такую поддержку, будет расширяться. Мы должны также разработать механизм выделения земельного участка под строительство жилого дома или дачи при рождении 3-го ребёнка. 
Не останутся в стороне и другие категории населения. При поддержке В.В. Путина область получит кредит в 1 млрд. рублей, который будет направлен на строительство жилья по доступной ипотеке для бюджетников, в первую очередь — врачей и учителей.
Ветеранам до конца этого года будут предоставлены 174 новые квартиры, в следующем году мы построим для них 561 квартиру. 
В целом перед министерством строительства поставлена задача: увеличить объем ввода жилья по всем действующим программам до 350 тысяч квадратных метров.
Уважаемые депутаты!
В разговоре о демографии надо обращать внимание не только на материальные ценности — важно сделать так, чтобы молодёжи было интересно жить в нашем регионе. 
Два года успешно действует программа «Молодёжь Поморья». В её мероприятиях приняли участие 250 тысяч молодых людей, 174 человека в возрасте от 14 до 25 лет стали обладателями специальных премий для поддержки талантов. Среди них есть молодые люди, которые могут называться «золотым фондом» Архангельской области и России. 
Спирова Екатерина, ученица Архангельского городского лицея имени М.В. Ломоносова, второй раз стала призёром Международных олимпиад по общеобразовательным предметам и Всероссийской олимпиады школьников. Кононов Артемий, студент Севмашвтуза, в третий раз стал победителем Всероссийских соревнований по спортивно-техническому моделированию. 
Я уверен, что многие юноши и девушки принесут славу и пользу области. Главное — «не упустить» таких ребят. Необходимо в обязательном порядке включить их в кадровый резерв Губернатора Архангельской области.
У нас активно развивается молодёжное самоуправление — в эту работу вовлечено более 1200 человек. Но в области живут 328 тысяч молодых юношей и девушек! Нужна кропотливая и массовая работа! 
Большой потенциал для вовлечения молодёжи в общественную жизнь, профилактики наркомании, алкоголизма, асоциального поведения предоставляет патриотическое движение. 
У нас есть заметные успехи в этой работе — в 2010-м регион занял третье место в России в конкурсе на лучшую подготовку граждан к военной службе. Мы совместно с руководством Минобороны, Минобразования и ДОСААФ приняли решение о создании в Архангельской области центра военно-патриотического воспитания и допризывной подготовки молодёжи. В бюджете на следующий год заложены 2 млн. рублей на эти цели, что даст возможность привлекать и федеральные средства.
Необходимо также оказывать поддержку поисковому движению, причём постоянно, а не только в памятные, юбилейные годы. 
Основа патриотической работы закладывается непосредственно в городах, районах, деревнях. Прошу глав местных администраций персонально курировать это направление.
Другое проверенное средство для вовлечения молодых в активную жизнь — спорт. Организованно занимаются физкультурой и спортом в Архангельской области порядка 150 тысяч человек, или 12,4 процента от всего населения. 
Впервые за долгие годы зафиксирован рост — в 2009-м этот показатель составлял 10,4 процента. Но этого, конечно, мало. Все спортивные соревнования в области должны проводиться с широким привлечением детей и молодёжи, а государственные и муниципальные руководители должны непосредственно возглавить эту работу! 
Массовые занятия физкультурой и спортом невозможны без создания соответствующей инфраструктуры. В Архангельске и Вельске в этом году открылись новые физкультурно-оздоровительные комплексы, до конца года такой же комплекс получит Онега.
В 2011 году необходимо по программе партии «Единая Россия» приступить к подготовке строительства ледового дворца, а также оснащать образовательные и спортивные учреждения современным оборудованием. 
Каждая школа, каждый двор должны иметь спортивную площадку!
Не меньшее внимание мы будем уделять культуре. Мировой опыт показывает, что формирование культурной среды — серьёзный стимул для жизни человека на той или иной территории. Нужно обеспечивать доступ населения к культурным ценностям, в том числе через современные технологии. Хороший пример — мобильные библиотеки.
Для поддержки Северного русского хора в бюджете на 2011 год предусмотрено дополнительно 7 млн. рублей. Ставлю задачу создать на базе этого коллектива центр для оказания методической помощи всем муниципальным образованиям. 
В целях воспитания детей и молодёжи на культурных традициях Архангельской области также необходимо: 
·	поддерживать и развивать очаги самобытной северной культуры; 
·	обеспечить в каждом муниципальном образовании активную работу домов культуры и народного творчества, повсеместно открывать бесплатные кружки. 
В завершение первого блока подведу итог. Я перечислил далеко не все проблемы и задачи, связанные с демографией. Но тенденции понятны, и мы будем заниматься этими вопросами в системе. 
Чтобы следующий год стал показательным, прорывным, предлагаю разработать комплексную программу мер для детей и молодёжи под общим названием «Ломоносовский призыв».
Основной девиз этой программы — у каждого молодого жителя Архангельской области должен быть реальный шанс стать значимым человеком для своей малой родины и России в целом. 
Приглашаю депутатов, муниципалитеты, руководителей предприятий и учреждений, представителей религиозных конфессий, общественность, молодёжные и детские организации принять активное участие в формировании этой программы.
Уважаемые коллеги!
Ни одна демографическая, социальная проблема не может быть решена без прочной экономической основы. В 2010 году область вошла в период посткризисного развития. Задачи прошлогоднего послания по восстановлению основных секторов экономики выполнены. По итогам года зафиксирован более чем 20-процентный рост промышленного производства.
Участвовать в дальнейшем развитии должны, в первую очередь, те отрасли, которые определены как региональные точки роста. 
Одним из лидеров остаётся лесной комплекс: за 10 месяцев индекс производства в деревообработке составил 106,3 процента, в целлюлозно-бумажном секторе — 108,2 процента. Наблюдается рост инвестиционной активности. Предприятия возобновили программы модернизации. С одной стороны — это прогресс, с другой — сокращение работников, особенно на лесозаготовках. 
Что мы должны делать в этой ситуации? Во-первых, организовать вместе с центрами занятости переобучение кадров. Во-вторых, оказывать ресурсное содействие не только крупному, но и малому бизнесу. Это даст возможность создавать в районах небольшие предприятия с новыми рабочими местами. 
Поручаю министерству природных ресурсов и ЛПК провести совместно с муниципальными образованиями анализ и отбор проектов в сфере среднего и малого бизнеса своей отрасли, выявить их потребность в древесине.
Но должен отметить, что экономически доступные лесные ресурсы практически исчерпаны. И это главная проблема, сдерживающая рост инвестиций. Лесной комплекс должен переходить от точечных программ модернизации к долгосрочной стратегии, особенно в сфере глубокой переработки древесины. При этом все участки, которые не используется или используется плохо, будут переданы для обеспечения сырьём новых проектов. 
Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 2011 год Международным годом лесов. Для комплексной работы в данном направлении поручаю агентству лесного хозяйства разработать концепцию по использованию, сохранению и устойчивому развитию наших лесов. 
Эти задачи в полной мере отвечают демографической стратегии: мы должны не только дать возможность молодым специалистам применить свои знания в лесном комплексе, но и сохранить для потомков архангельские леса. 
Важнейший фактор для жизни — экология. У нас не решается проблема бытовых и производственных отходов. Во всех муниципальных образованиях огромное количество нелегальных свалок. Отдельные меры по их выявлению и ликвидации, а также проведение всяческих проверок не приводят к результатам.
Поручаю агентству природных ресурсов и экологии совместно с федеральными структурами, муниципальной властью разработать в 2011 году программу обращения с отходами на территории региона, а также создать электронную экологическую карту Архангельской области. 
Второй приоритет в планах модернизации — энергетика, точнее, энергоэффективность. Область вместе с частными инвесторами работает над внедрением сберегающих технологий, переходит на использование местных видов топлива — пеллетов, отходов деревообработки. В течение 5 лет должна быть обеспечена полная замена привозного топлива. 
По нашим расчётам, это не только сократит отток денежных средств за пределы региона, но и позволит создать дополнительно не менее 600 рабочих мест в районах, сёлах и деревнях нашей области.
Что касается газификации, то основная задача выполнена — газ пришёл. Архангельская и Северодвинская ТЭЦ начнут работать на газе в 2011 году. Это стабилизирует рост тарифов, а также значительно улучшит экологическую обстановку. 
Следующий этап — строительство межпоселковых газопроводов и газификация жилых домов. Средства на эти цели предусмотрены.
В целом на развитие и реконструкцию областной энергосистемы планируется направить вместе с Газпромом и другими инвесторами около 3 млрд. рублей.
Важнейшее направление работы в следующем году — модернизация ЖКХ. Мы участвуем во всех федеральных программах, это позволило нам сдвинуть с мёртвой точки коммунальные проблемы, которые не решались десятилетиями. Но всё-таки это «латание дыр». 
Органы местного самоуправления обязаны обеспечить проведение ремонта многоквартирных домов с привлечением средств своих бюджетов, Фонда содействия реформированию ЖКХ, а также средств инвесторов и граждан. 
Вместе с этим необходимо начать работу по созданию областного фонда капитального ремонта, который будет аккумулировать и бюджетные средства, и платежи собственников жилья. Это задача тем более важна, что федеральный Фонд в 2012 году завершает свою работу. 
И давайте прекращать беспредел, который устраивают некоторые управляющие компании. Рынок — это конкуренция. Информация о самых лучших и самых проблемных управляющих компаниях должна быть открытой. Пусть люди выбирают достойных! А мы поможем разобраться, кто есть кто, откроем в каждом муниципальном образовании центры для консультирования населения по всем жилищно-коммунальным вопросам.
Следующая точка роста — машиностроение, оборонно-промышленный комплекс. Эта отрасль после совещания, которое провёл Владимир Владимирович Путин в Северодвинске, получит мощный дополнительный импульс. 
Здесь для молодёжи заложены блестящие перспективы. Машиностроению и судостроению нужны умные головы, новые идеи, рабочие кадры высокой квалификации. 
Председатель Правительства Российской Федерации поставил передо мной, как Губернатором Архангельской области, конкретные задачи. 
Первое — обеспечить развитие гражданского сектора Севмаша и «Звёздочки». Одним из направлений этой работы должно стать создание технопарка в рамках реализации программы моногородов. Аналогичные технопарки должны быть созданы и в других моногородах нашей области.
Второе — оказать содействие по привлечению оборонного заказа и инвестиций на модернизацию производства.
Третье — разработать совместно с федеральным центром и оборонными предприятиями 7-летнюю программу строительства жилья для молодых специалистов Северодвинска.
Жизнедеятельность региона невозможно обеспечить без решения транспортных проблем. В этом году началась борьба с нелегальными перевозками на городском общественном транспорте. 
Видимых результатов пока нет, но я рассчитываю, что изменения в областном законодательстве по увеличению штрафов и повышению персональной ответственности исправят ситуацию. 
Схема взаимодействия областной, муниципальной власти, транспортных организаций, предпринимателей в наведении порядка на дорогах проста — при заключении договоров в обязательном порядке предусматривать контроль и ответственность. 
Транспортный комплекс требует постановки долгосрочных задач. Поручаю министерству транспорта совместно с местными органами власти разработать программу по развитию общественного пассажирского транспорта Архангельской области на ближайшие 5 лет.
Медленно решаются проблемы в сельском хозяйстве. В 2010 году начали работу 5 крупных животноводческих хозяйств, создано 3 агрохолдинга. Из областного бюджета на поддержку отрасли выделено более 530 млн. рублей. 
Но жить на селе легче не стало. Демографический фактор сильно бьёт именно по северной деревне. Поэтому наша стратегическая цель — повысить качество жизни сельчан. 
Начиная со следующего года индикатором эффективности работы областных и муниципальных властей должен стать прирост инвестиций в сельское хозяйство. Задача предприятий АПК — не просто выжить, а стать достойными конкурентами по цене и качеству. 
Любое закрытие или свёртывание производства на селе буду рассматривать как серьёзный промах в деятельности руководителей предприятий и муниципальных образований. Прошу министра сельского хозяйства Личного взять эту работу под личную ответственность!
В Стратегии развития области большое внимание уделено туризму. Это направление деятельности даёт мультипликативный эффект, кроме того, работа в сфере туризма традиционно привлекательна для молодёжи. В мае будущего года пройдёт первый Архангельский международный туристский форум. Он должен стать не развлекательным, ознакомительным туром, а серьёзным мероприятием по решению проблем туризма, расширению межрегиональных и международных связей, привлечению инвестиций. 
Экономический блок в этом Послании получился небольшим, потому что в соответствии с законом Правительство Архангельской области будет выступать перед депутатами с отчётом. Подробный анализ впереди. 
Сегодня я обозначил те направления, в которые мы намерены в приоритетном порядке вкладывать бюджетные и привлечённые средства. Но для инвесторов нужны сигналы, что на территории региона работать стало выгодно. Первый сигнал — если в развитие вкладываются средства федерального бюджета. Это гарантия серьёзности планов государства по отношению к территории. Второй — если в области есть стабильность.
Поэтому общую риторику об инвестициях предлагаю перевести в конкретные действия: 
·	исполнительным органам — в разы усилить работу по привлечению средств федерального бюджета;
·	а всем партиям и объединениям — подумать, как сохранить стабильность политической системы региона. 
Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты!
В третьей части Послания остановлюсь на государственном и муниципальном управлении. 
Базовый критерий работы власти — повышение эффективности бюджетных расходов. Мы получили много критики со стороны Минрегиона по этому направлению. Критику принимаем. Принцип эффективности должен стать основным в деятельности любого органа власти и учреждения. 
Ставлю задачу настойчивее заниматься устранением неэффективных расходов, оптимизацией структуры государственных и муниципальных учреждений. 
С 1 января начинает действовать 83-й Федеральный закон, в рамках которого будет осуществлён перевод многих бюджетных учреждений в статус автономных. Необходимо серьёзно заняться подготовкой руководителей. Если раньше от них требовалось быть хозяйственниками, то теперь — грамотными управленцами. 
Областной бюджет на 2011 год можно назвать социальным, и этому есть объяснение. Перед нами стояла задача максимально снизить для населения последствия экономического кризиса. На мой взгляд, эта задача выполнена. 
Область обеспечивает защиту от резкого повышения тарифов, рост заработной платы и сохранение социальных обязательств. 
Вместе с тем для кардинального изменения ситуации надо менять подход: добиваться социальной стабильности через развитие региона, увеличение нашей доходной базы, а не через постоянное выбивание субсидий у федерального центра. 
В связи с этим ставлю задачу в течение 2011 года разработать и публично обсудить 3-летний бюджет развития Архангельской области (2012–2015). Вот тогда люди смогут видеть, что нас ждёт, и планировать свою жизнь, свою работу.
Предлагаю ввести персональную ответственность руководителей за нецелевое и неэффективное расходование бюджетных средств. Прошу также депутатов областного Собрания совместно с главами муниципальных образований организовать на своих территориях депутатский и общественный контроль в этом направлении. 
Кроме того, нужно определить перспективные направления развития в каждом муниципальном образовании. Для этого поручаю создать рабочие группы с участием исполнительных органов, областных и местных депутатов и до 1 июля 2011 года сформировать программы действий, направленные на развитие населённых пунктов. 
Президент России в своём Послании говорил об имуществе, не имеющем прямого отношения к выполнению полномочий органов власти. Ставится задача провести полную инвентаризацию, неиспользуемое имущество приватизировать, а доходы направить на модернизацию экономики.
Одним из ключевых элементов совершенствования системы управления должно стать электронное правительство.
В 2011 году 58 государственных услуг будут предоставляться в электронном виде, для населения откроются центры общественного доступа. 
Все наши планы не дадут должного результата, если органы власти и силовые структуры не обеспечат безопасность граждан. Последние события в России показали, как важно сохранять согласие в обществе. На Севере живут люди разных национальностей, и у нас нет проявлений экстремизма и ксенофобии. Необходимо всеми усилиями сохранить эту стабильность. 
И ещё один вопрос, на котором я хочу остановиться, — взаимодействие с Ненецким автономным округом. Уверен, что будущее — за объединением Архангельской области и НАО. Это вопрос долгий, сложный, но перспективный. Первоочередная задача 2011 года — эффективное выполнение полномочий на территории округа и создание условий для максимального объединения интеллектуальных, производственных, финансовых ресурсов наших субъектов. 
Уважаемые депутаты, коллеги! Уважаемые северяне!
Завершить своё послание хочу очень важной темой. В наступающем году мы будем отмечать 300-летний юбилей нашего земляка, великого российского учёного Михаила Васильевича Ломоносова. 
У нас столько планов, идей, задумок в связи с этим событием, что работы хватит всем — и власти, и депутатскому корпусу, и бизнесу. Мы ждём активного участия детей и молодёжи, всего населения в подготовке и проведении юбилейных мероприятий.
Ломоносов — это тот самый бренд, который призван на основе сохранения и преумножения наших северных традиций сделать Поморский край современным, процветающим и комфортным для жизни. 
Поэтому я объявляю предстоящий Ломоносовский год и Годом Поморской культуры. 
Под этими объединяющими символами Архангельской области мы будем осуществлять демографическую, социальную, молодёжную политику, модернизировать экономику, повышать эффективность государственной и муниципальной власти.

