Отчет Губернатора 
Астраханской области 
А.А. Жилкина
перед общественностью области 
за 2010 год

Старт года реальной экономики
Дорогие друзья! Жители Астраханской области!
Завершается 2010 год, который войдет в историю области как год посткризисного восстановления экономики региона.
Два года назад мы ощутили «дыхание» мирового финансового кризиса и начали принимать системные меры регионального противодействия в связке с федеральными крупными мероприятиями.
В этот период экономика работала, по сути, в режиме «ручного управления», когда приходилось заниматься индивидуально с каждым предприятием, каждой отраслью.
Была серьезно ослаблена налоговая нагрузка на бизнес, что сказалось на налоговых доходах бюджета. Но все принятые перед населением области обязательства за счет повышения социальной направленности бюджета в прошлом и текущем годах были выполнены.
Особое внимание уделялось рынку труда, где удалось избежать резкого роста безработицы и протестных выступлений.
Основными приоритетами антикризисных действий Правительства Астраханской области в 2010 году стало ускорение инновационных и модернизационных процессов.
Завершение острой стадии кризиса в экономике мы почувствовали во втором полугодии 2010 года.
По оценке динамика большинства макроэкономических показателей этого года положительна.
Основной макроизмеритель экономики области – валовой региональный продукт - составит в 2010 году 105,6% к уровню 2009 года.
Индекс промышленного производства сложится выше уровня 2009 года на 18,5%.
В сельском хозяйстве увеличение объемов составит 4,5 %.
Грузооборот увеличится на 10 %.
В результате восстановления потребительского кредитования и роста денежных доходов населения ожидается рост розничного товарооборота на 6,8 %.
По области среднемесячная заработная плата вырастет за год на 8,5% и составит 15,3 тысячи рублей. Реальный рост заработной платы (с учетом роста потребительских цен) оценивается в размере 1,5 процента. Это безусловно мало, но ожидать в этот неустойчивый период большего было бы очень сложно.
В 2010 году доходы консолидированного бюджета Астраханской области составят 26,7 млрд руб., областного – 20 млрд руб., что несколько меньше уровня прошлого года. Дефицит федерального бюджета негативно сказался на поддержке региона, и финансовая помощь снизилась за этот период на 38 % . В то же время собственные налоговые и неналоговые доходы бюджета выросли в текущем году на 15% и достигли 20,6 млрд руб. Безусловно, это недостаточно для развития как экономики, так и социальной сферы.
Вам известно, что в самом начале пути мной была поставлена цель увеличить валовой региональный продукт в два раза. Тогда уже в далеком 2004 году ВРП было не многим более 50 млрд рублей, в этом году он достигнет 140 млрд рублей, несмотря на негативное влияние кризиса. Приведенные мною данные являются цифровыми показателями, характеризующими возможности системного подхода к развитию региона.
И сейчас перед собой, перед Правительством региона, перед главами муниципалитетов, перед всем сообществом я ставлю достаточно грандиозную задачу - обеспечить резкий рост бюджета до 75 млрд рублей за ближайшие четыре года и выйти на планку 100 млрд в течение шести-семи лет. Возможно, кто-то подумает, что это не - реально. Возможно, если ничего не делать. Но делать необходимо для становления современной социальной сферы региона, снятия всех инфраструктурных ограничений и проблем, которые накопились исторически. В результате это обеспечит повышение качества и уровня жизни астраханцев. Следовательно, эту задачу необходимо решить. И мы её с вами решим. Работа уже началась, теперь мы последовательно будем продвигаться к намеченным целям. И следующий год, как и обычно, исходя из приоритетности направлений развития, я объявляю годом реальной экономики.
Пользуясь случаем, обращаюсь ко всем: к главам муниципалитетов и бизнес - сообществу, к депутатам всех уровней, к сотрудникам правоохранительных органов. Мы с вами по статусу являемся организаторами процессов, необходимых для достижения через четыре года поставленной мной цели. Для этого следует каждому оказать содействие или привлёчь сюда инвестиции, создать или реализовать самостоятельно хотя бы один проект.
Наши долгосрочные цели обозначены в Стратегии социально-экономического развития Астраханской области до 2020 года, которая соответствует Концепции долгосрочного социально-экономического развития России до 2020 года. Хочу подчеркнуть теснейшую связь комплексного развития области с процессами, которые происходят с региональными системами, в которые геополитически вписан наш регион.
Начну с Каспия, где мы приняли на себя миссию представлять нашу страну.
О росте значимости области в Каспийском регионе свидетельствует состоявшаяся в октябре в Астрахани официальная встреча президентов трех стран: России, Азербайджана, Армении. Я думаю, вы согласитесь, что пять лет назад мы просто технически не смогли бы организовать столь важное мероприятие.
Постоянно укрепляются связи региона со странами Прикаспия.
Впервые Астрахань посетил Президент Туркменистана Г. М. Бердымухамедов.
В сентябре будущего года в Астраханской области пройдет восьмой форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана с участием президентов двух государств. Кроме того, наш регион претендует, наравне с Москвой, на проведение в следующем году саммита глав государств прикаспийского региона.
В результате многолетних усилий произошли существенные позитивные изменения, которые расширили экономические возможности региона и повысили политический авторитет Астраханской области.
В апреле текущего года произошло важнейшее событие, которого мы ждали много лет: положено начало добычи российской нефти на шельфе Каспия, непосредственно прилегающем к нашему региону. Его значимость для страны подчеркивает участие в нем премьер-министра России Владимира Владимировича Путина, который стоял и стоит за воплощение большинства стратегических событий, непосредственно связанных с нашим регионом и его присутствием на Каспии.
Так, уже в 2011 году добыча нефти на месторождении им. Ю.Корчагина на шельфе Каспия составит 870 тыс. тонн.
Принципиальные изменения востребованности нефтегазового потенциала области может дать нам начало строительства газопровода «Южный поток», но для этого необходимы серьезные организационные и политические усилия регионального Правительства.
Мы давно планируем создание новых эффективных производств на основе глубокой переработки углеводородного сырья. Сегодня по нашей предварительной договорённости на территории региона предусматривается строительство завода по производству этилена и полиэтилена, его составляющих, которое планируется осуществлять в 2011-2015 годах.
Помимо этого, к 2012 году мы построим завод по производству йода на основе гидроминерального сырья на месторождении Леонидовское в Наримановском районе из подземных вод. Это импортозамещающий проект в целом для страны, ибо 100 % йода завозится из-за пределов нашего государства.
Безусловный приоритет – судостроение. В ближайшие годы оно будет связано, главным образом, с освоением континентального шельфа Каспийского моря, обустройством морских нефтяных месторождений и последующей добычей углеводородов. Основные направления производства - строительство морских платформ, вспомогательного и транспортного флота, организация их обслуживания и ремонта. В нашей области построена первая морская платформа для Каспийского шельфа. В перспективе за 10 лет будет построено еще 10 платформ. В рамках реализации соглашения с «Лукойлом», с учетом формирования транспортной инфраструктуры и развития смежных производств, планируется создать около 5 тыс. рабочих мест.
Ведущими предприятиями отрасли уже заключены крупные контракты с зарубежными компаниями.
И самое, пожалуй, важное - вхождение «ССЗ «Лотос» в «Объединенную судостроительную корпорацию» сделало возможным спасти этот завод, который стоял более 1,5 лет. Сегодня заключен контракт на строительство двух сухогрузов для ОАО «Западное пароходство». В феврале будет ещё один на партию судов, и общий пакет заказов завода «Лотос» составит 6 млрд рублей. Я надеюсь, эта тема его судьбы будет полностью снята с повестки дня.
Продолжает развитие энергетический комплекс области. Завершается реализация инвестиционного проекта ООО «ЛУКОЙЛ-Энергоинжиниринг» по строительству новой электростанции мощностью 110 мегаватт (ПГУ-110) в г. Астрахани. Инвестиционный проект ЗАО «ГК-4» обеспечит строительство новой электростанции в ЗАТО Знаменск мощностью 44 мегаватт с вводом в 2012 году. Планируется в 2011-2013 годах строительство ПГУ-235 в микрорайоне Бабаевского.
Серьезной реконструкции требуют и электрические сети. Осуществляется крупный проект филиала ОАО «МРСК Юга» - «Астраханьэнерго» по строительству подстанции мощностью 50 мегаватт «Кировская (Юбилейная)», ОАО «Федеральная сетевая компания Единая энергетическая система» осуществляет строительство подстанции «Владимировка» мощностью 313 мегаватт в г.Ахтубинске.
Общая стоимость инвестиционных проектов в электроэнергетике, реализуемых сегодня в регионе, составляет более 18 млрд рублей.
Одним из важных направлений в повышение эффективности реальной экономии является энергосбережение, в том числе в промышленности, социальной сфере, жилищно-коммунальном хозяйстве.
В наступающем году нам предстоит провести полный энергоаудит бюджетной сферы области, в результате которого все бюджетные организации должны перейти на использование современных энергосберегающих приборов и технологий.
Перед производственными предприятиями также ставлю задачу повышения эффективности производства за счет энергосберегающих технологий. Только так можно обеспечить конкурентоспособность наших товаров и услуг.
В определении тарифов коммунальных услуг мы в обязательном порядке будем учитывать использование энергосберегающих технологий самими производителями тепла и электроэнергии.
Все новое строительство должно осуществляться с использованием теплосберегающих технологий. Сдаваемые дома должны быть полностью оснащены приборами учета.
Уже в 2010 году на реализацию данной программы направлено 3 млрд руб., что позволило предприятиям снизить потери электрической энергии на 9% и тепловой энергии на 3%. Но это начало того пути, который мы должны завершить в течение ближайших трёх лет.
Укрепление наших внешнеэкономических позиций повышает транспортный потенциал региона.
Создание новых портовых мощностей будет осуществляться в рамках стратегии развития Астраханского транспортно-логистического узла.
Строительство морского порта Оля в Астраханской области ведется на основе механизмов государственно-частного партнерства. На его строительство в этом году выделено 830 млн рублей государственных инвестиций.
Завершена реализация проекта «Реконструкция взлетно-посадочной полосы в аэропорту г. Астрахани» и начато строительство грузового терминала.
Отмечу колоссальную работу по вложению инвестиций в инфраструктуру ОАО «РЖД» в нашей области. Объем капиталовложений в этом году составил 1,5 млрд руб. В течение трёх лет предполагается вложить ещё 10 млрд руб.
Благодаря многолетним усилиям удалось обосновать и добиться финансирования очень большой проблемы для нашего региона - программы дноуглубительных и мелиоративных работ в дельте Волги. Будет также повышено внимание к проблеме водообеспечения дельты во время паводка. В связи с этим предстоит решать проблемы сельского хозяйства, рыбной отрасли, водоснабжения населенных пунктов, включая зону подстепных ильменей. Соответствующее поручение по выработке такой программы и принятию её дано Президентом России Правительству страны. Мы активно в этом участвуем и, начиная с 2012 года, будет федеральная программа на 10 лет по экологическому оздоровлению не только дельты, но и всей Волги.
В строительстве – это, пожалуй, одна из отраслей, которая была подвергнута максимальному воздействию кризиса. И здесь мы наблюдаем выход из кризиса, который определяет положительная динамика по всем видам деятельности. Объем работ по отрасли за год составит почти 20 млрд руб.
Будет построено 495 тыс. кв. м жилья (104,0% к уровню 2009 года).
В 2011-2013 годах намечается ввести 2 млн кв. м жилья. Общая площадь жилых помещений, приходящаяся на одного жителя, вырастет до 24 кв. метров. Продолжится реализация программы ликвидации ветхого и аварийного жилья.
В 2011 году мы планируем ввести мосты через реки Прямая и Кривая Болда общая протяженность магистралей 6,7 км.
За счет создаваемого регионального дорожного фонда во взаимодействии с федеральным дорожным фондом (я не называю пока цифры, но в первом квартале мы будем точно иметь) более интенсивно будет осуществляться строительство и ремонт областных, муниципальных и внутрипоселковых дорог.
В области действует адресная программа по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, жилого фонда, которая в этом году позволила провести капитальный ремонт в 154 многоквартирных домах. Мы были первым регионом, который вошел в эту программу, свою квоту фактически освоил, но, учитывая износ и ветхость нашего жилого фонда, Правительство России пошло навстречу региону и в течение ближайших двух лет у нас определён тот же самый объём участия федерального бюджета в этой программе.
Осуществляется реализация программы газификации области. В этом году освоено 500 млн рублей капитальных вложений. Введено 170 км газопроводов-отводов и разводящих газовых сетей, газифицировано пять тысяч квартир, на газ переведено 20 котельных. Впервые увидели голубое топливо в 9 населенных пунктах.
Не могу не остановиться и на ещё одном стратегическом направлении. Это сельское хозяйство.
Объем валовой продукции во всех категориях в этом году составит 21 млрд рублей.
Наша область остается одним из крупнейших производителей овоще-бахчевой продукции в России: по производству томатов мы первые, по луку – третьи.
В уходящем году, несмотря на сложные погодные условия, сохранены объемы производства на уровне 608 тысяч тонн овощных культур и 195тыс. тонн картофеля, объем бахчевых культур вырос на 113 % к прошлому году. Единственное снижение имеется по зерну (но это и понятно) из-за той засухи, к которой мы привыкли, но она нас все-таки затронула.
Животноводами области произведено: 57 тыс. тонн мяса (рост 6,2%),159 тыс. тонн молока (рост 2,5%), 215 млн шт. яиц (рост 13,7%), 3,25 тыс. тонн шерсти (рост 3,1%).
Увеличивается поголовье всех видов скота и птицы.
Государственная финансовая поддержка агропромышленного комплекса составит более 700 млн рублей безвозвратных средств. За период с 2006 по 2010 год в рамках национального проекта «Сельское хозяйство» отрасль получила 8,5 млрд рублей субсидированных кредитных ресурсов, в том числе в 2010 году – 2,5 млрд рублей, что в 1,5 раза больше уровня прошлого года. В следующем году мы прогнозируем направить в сельское хозяйство 3 млрд рублей кредитных ресурсов.
Несмотря на стабильное развитие отрасли, ее налоговая отдача не значительна – всего два-три десятых процента, а вложенные государственные средства непосредственно не окупаются.
Раньше это делалось сознательно. Необходимо было сохранить сельскохозяйственное производство при приемлемом для потребителей уровне цен. И это удалось. Но, к сожалению, рост легальной заработной платы складывается в отрасли ниже, чем рост цен на сельхозпродукцию, особенно в этом году. Легальная заработная плата в сельском хозяйстве в два раза ниже,чем в среднем по области. Более того, получается так, что работающие люди на селе лишены легальной медицинской помощи, нормальных пенсий. Поэтому я поручаю Правительству Астраханской области, профсоюзам вместе с фермерами и другими сельскими работодателями в рамках трехсторонней комиссии предметно заняться трудовыми отношениями на селе, так, чтобы каждый работник здесь имел достойную легальную заработную плату.
Я уж так банально скажу: «сельхозники, да не бойтесь вы платить налоги, похвалим мы за это вас, даже грамоту дадим, но нельзя всё время находиться в тени и как рабов использовать наших сограждан».
Правительству региона вместе с министерством сельского хозяйства поручаю определить оптимальную структуру налоговых платежей, прежде всего сельскохозяйственного и земельного налогов.
Развитие агропромышленного комплекса остается одним из основных приоритетов региона, и здесь будут осуществляться крупные проекты.
Я просто перечислю их, потому что по ним уже приняты решения и они в реализации. Это «Новые вершины» в Лиманском районе по выращиванию овощей в закрытом грунте на 21,5 га, на следующий год здесь будет освоено 1,2 млрд руб. инвестиций.
Продолжается реализация инвестиционного проекта по производству мяса бройлеров. Вы знаете, что в этом году мы его запустили, мощность его будет 5 тыс. тонн птицы в год. Создано 300 рабочих мест. Полный выход его в 2011 году на проектную мощность позволит на 30% обеспечить астраханцев мясом птицы собственного производства.
В области начата реализация двух проектов по производству томатной пасты.
ЗАО «Мономах» в Черноярском районе намечает выпускать 100 тыс.тонн томатной пасты. Объём инвестиций - 3,1 млрд рублей.
В Лиманском районе, в с. Яндыки планируют производство 60 тысяч тонн томатного концентрата. Объем инвестиций 2 млрд рублей.
Реализуется проект «Создание агропромышленного комплекса по выращиванию и переработке животноводческой продукции, АПК «Лиман». Общий объем инвестиций 840 - млн рублей.
В сельском хозяйстве мы применяем передовые технологии, которые позволили нам пережить, в отличие от других регионов страны, сверхзасушливый период текущего года. Это, конечно, капельное орошение. Если в начале столетия мы начинали с 20 га всего, то этот год заканчиваем, имея более 10 тысяч га под капельницей. В 2011 году (я по контрактам уже вижу), будет 13 тыс. га, и дальше использование этого современного высокоэффективного процесса полива будет увеличиваться.
Объем производства рыбной отрасли в 2010 году вырос на 3 %. Но здесь мы основной упор делали на восстановление рыбных запасов и развитие прудового рыбоводства, где ожидаемый объем выращенной товарной рыбы составит более 16 тыс. тонн.
Необходимо полнее использовать потенциал малого бизнеса, который выдержал испытание кризисом, и, следует отдать должное, в регионе он развивается. В настоящее время его доля в ВРП составляет 27%, задача - довести его до 40 % как в развитых рыночных странах.
В 2010 году завершено формирование инфраструктуры государственной поддержки малого и среднего бизнеса. Капитализация залогового фонда доведена до 273 млн рублей. Создана микрофинансовая организация с уставным капиталом 75 млн рублей. Сюда следует также отнести многочисленные гранты, которые определены нашим региональным законом - системы обучения, консультации и поддержки специалистов, работающих в малом и среднем бизнесе. Я надеюсь, что те решения, которые были приняты на федеральном уровне, по увеличению социальных налогов нам удастся нивелировать, чтобы не снизить активность развития малого бизнеса.
Естественно, основная задача государственных органов власти регионального и муниципального уровней - развитие социальной сферы региона. Здесь также поэтапно, и даже, может, с опережением, с учётом возможностей бюджета идут изменения, потенциал которых еще предстоит использовать.
Начну со здравоохранения. Мы продолжаем, несмотря на кризис, ввод новых высокотехнологичных лечебных учреждений.
Вступает в строй хирургический корпус Александро-Мариинской областной клинической больницы.
Завершено его строительство. Он оснащен современным медицинским оборудованием, соответствующим европейским стандартам. Общая площадь корпуса - почти 15 тыс. квадратных метров. В нем 6 отделений и 7 операционных. Корпус рассчитан на 330 коек. Ежегодно в нем будет проводиться 10 тыс. операций, из них 3 тыс. - высокотехнологичных. Общая стоимость объекта - 2,5 млрд рублей. На базе хирургического корпуса планируется открытие филиалов федеральных центров высокотехнологической медицинской помощи, они будут работать в теснейшей связке с федеральным центром сердечно - сосудистой хирургии, который за 2010 год провёл 18 тыс. консультаций и выполнил 4,5 тыс. высокотехнологичных операций. Общая стоимость оказанной медицинской помощи в кардиоцентре составила около 1,2 млрд руб. Средняя стоимость лечения одного больного - свыше 300 тыс. рублей. Но есть операции (и их значительное количество), стоимость которых для одного пациента за счёт государства составляет от 2 до 5 млн рублей. 4,5 тыс. людей сохранена жизнь. Это были потенциально уходящие с этого света наши сограждане.
На следующий год бюджет данного федерального центра будет составлять 1 млрд 700 млн рублей. Он получил статус центра оказания медицинской помощи для прикаспийских государств. Эти цифры я назвал не только для скептиков, которые говорят, что у нас бесплатной медицинской помощи вообще не оказалось или она сокращается. А вот есть реальные программы, которые нужно расширять, чтобы всё здравоохранение Астраханской области имело такой уровень и могло такую помощь оказывать нашему населению.
Действует филиал научно-клинического центра, где проводятся операции по восстановлению слуха. Стоимость одной операции достигает 1 млн рублей. Проведено 190 операций, такого центра у нас не было.
В июне открыта молекулярно-генетическая лаборатория, являющаяся структурным подразделением Астраханского бюро судебно-медицинской экспертизы. Лаборатория использует в своей работе инновационные медицинские и биологические технологии.
За счет благотворительных средств КТК в Александро-Мариинской областной клинической больница открыто токсикологическое отделение, а за счет средств резервного фонда превентивных мероприятий - ожоговое отделение.
Разработана программа модернизации системы здравоохранения нашего региона, рассчитанная на два года - 2011 и 2012.
Я сегодня цифры называть не буду, они еще утверждаются. Но мы комплексно вписываемся в ту программу, которую объявили руководители нашего государства. Скажу, что четвёртая часть этих средств будет направлена по программе материнства и детства. Отдельные программы, которые уже утверждены, - это развитие онкологической и наркологической служб. 1 млрд руб. будет направлен на них в следующем году. Это также строительство травмоцентров вдоль федеральной трассы «М6».На них выделено более 200 млн рублей для оказания экстренной медицинской помощи людям, которые попали в дорожно- транспортные происшествия.
Создается сервис-ориентированная система оказания бесплатной медицинской помощи населению. В программе государственных гарантий участвуют лечебные учреждения всех форм собственности, в том числе санаторий «Тинаки», ФГУ «Центр сердечно-сосудистой хирургии», ФГУ «Научно-клинический центр оториноларингологии», негосударственное учреждение медико-санитарная часть «Газпром. Добыча. Астрахань».
В отрасли продолжаются мероприятия по повышению результативности бюджетных расходов: проводится оптимизация штатной численности работающих и коечного фонда в ЛПУ, выводятся на аутсорсинг немедицинские услуги, внедряются энергосберегающие технологии.
Начато формирование единого информационного пространства в здравоохранении региона, которое предусматривает формирование электронного полиса обязательного медицинского страхования, базы данных застрахованного населения, электронного паспорта здоровья, систем обработки медицинской информации о пациенте, управление и планирование медицинской помощи.
В стадии создания инфраструктура удаленного консультирования и обучения в сельских районах области, в том числе создание телемедицинских пунктов на базе ЛПУ.
Главная цель - сокращение смертности населения, и, прежде всего, от сердечно-сосудистых, онкологических заболеваний и последствий воздействия внешних причин. Ставится задача довести ежегодный естественный прирост населения области до уровня 1,5 тыс. человек.
Вы хорошо знаете, что в демографии области есть позитивная динамика. В течение трёх последних лет уровень рождаемости превышает уровень смертности, в пределах 500-700 человек. Так вот, чтобы достичь естественного прироста в 1,5 тыс. человек, необходимо провести колоссальную работу в медицине и реализовать комплекс мероприятий, о которых я буду говорить дальше.
Не могу не затронуть образование, потому что оно является основополагающей отраслью в решении экономических задач, о которых я говорил выше.
Мы продолжали реализацию приоритетного национального проекта «Образование» и национальной образовательной инициативы «Наша новая школа».
В системе дошкольного образования заработал механизм частно-государственного партнерства. В этом году введено в строй 9 детских садов. Впервые за последние 5 лет остановлен рост очередей в детские сады.
Безусловно, о данных вопросах я буду говорить на Госсовете 27 декабря в Москве. Здесь необходима концентрация усилий всех уровней власти, поскольку одни муниципальные образования не смогут решить все проблемы в силу ограниченности возможностей их бюджетов, здесь нужно и федеральное участие, и региональное, и муниципальное, и, конечно, крупного бизнеса, который должен также думать о будущем.
Работа общеобразовательных школ была направлена на более активное использование инновационных моделей и информационных технологий. Только во время летних каникул более 7 тыс. учителей прошли соответствующее переобучение. Запущен проект «Дневник.ру». Ряд школ начал работать с университетами в режиме видеоконференций. Новый проект «Дистанционное образование детей с ограниченными возможностями здоровья» позволил социализировать данную категорию школьников. Мы намерены в 2011 году закрыть эту проблему в соответствии с потребностями - сколько необходимо, столько и будет детей заниматься дистанционно.
Достигнуто относительное (к 2006 году) повышение величины нормативов подушевого финансирования для государственных и муниципальных общеобразовательных учреждений на 76 % при планируемом – 46%. В результате внедрения новой системы оплаты труда заработная плата педагогических работников выросла по сравнению с началом проекта в 2,3 раза. Номинальная среднемесячная заработная плата учителей составляет 11,5 тыс. рублей, на начало проекта было 4,9 тыс. рублей. Но этого мало, перед Правительством Астраханской области стоит задача - в 2011 году довести зарплату педагогов до среднеобластной.
Осуществлен капитальный ремонт 40 школ, введены в эксплуатацию два школьных бассейна, спортивные залы и площадки. Эта работа, подкреплённая финансами, будет продолжена и в 2011 году.
Вы знаете, мы запустили с вами высокооснащённую школу в селе Сасыколи Харабалинского района. В начале года запускаем такую же школу в селе Солянка Наримановского района.
Что меня радует - это высокий уровень подготовки наших педагогов, их смелость участвовать во всех конкурсах в регионе и стране. По итогам текущего года 8 учителей получили денежное поощрение президентских грантов в размере 200 тыс. рублей.
15 педагогическим работникам - победителям областного конкурса «Учитель года» прошлых лет присуждены гранты Губернатора Астраханской области в размере 100 тыс. рублей.
Четверо получили грант Президента России в размере 500 тыс. рублей, более 80 – грант Губернатора по 50 тыс. рублей.
Система государственно-общественного управления в сфере образования Астраханской области признана лучшей в Российской Федерации. В ноябре муниципальное общеобразовательное учреждение «Тузуклейская средняя общеобразовательная школа» Камызякского района Астраханской области была признана абсолютным победителем Всероссийского конкурса управляющих советов и получит финансовую поддержку в размере 800 тыс. рублей.
Ведется формирование системы разработки и внедрения инноваций, начиная от школы и заканчивая вузами и предприятиями. Это работа очень сложная. Мы с вами не имеем исторических традиций наукоёмкой территории, но мы приступили к этой работе, возможно, в некоторой степени по доброй воле руководителей вузов и ссузов. Сегодня создано в регионе 64 малых инвестиционных предприятия, реально работающих. Это почти 13 % от общего количества в стране.
Сформирована база данных инновационных проектов области, которая включает 91 проект.
Астраханский государственный университет стал победителем конкурса программ развития инновационной инфраструктуры и получает грант на сумму 120 млн. рублей.
Продолжается реализация проекта «Распределенный университет Шанхайской организации сотрудничества».
В Астрахани проведен Первый каспийский международный образовательный форум «Модернизация профессионального образования России: региональные аспекты в контексте глобальных вызовов», в котором приняли участие более 500 представителей свыше 30 регионов России, США, Украины, Казахстана, Ирана и Азербайджана.
Существенную роль в создании высокого имиджа области, развитии духовного мира астраханцев играет культурный потенциал региона. Особое внимание уделялось нашей «визитной карточке» - историко-архитектурному наследию Астраханскому кремлю. Реставрационные работы в следующем году защищены и будут проводиться как на территории, так и по тем знаковым историческим зданиям, сооружениям, которыми мы гордимся и которые определяют приток туристов, а значит, денег в нашу экономику.
В апреле будет введён музыкальный театр.
Есть скептики, которые считают, что это грандиозное здание не нужно региону. Они глубоко ошибаются, это очень нужный для страны и астраханцев комплекс. Этот театр всколыхнул культурную общественность, появилось много молодёжных коллективов, творческих групп, ансамблей. В результате он послужит мощным импульсом в культурном развитии региона.
В Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собрании Российской Федерации 2010 года особое внимание уделено молодежной проблематике, что определяет работу с молодежью приоритетным направлением деятельности администрации Губернатора и Правительства области. Здесь особое внимание следует обратить на поддержку молодых семей, стимулировать рождаемость. Пути решения этой проблемы: стабильность и высокая заработная плата. Пока значительное количество молодых семей не могут без поддержки государства решить проблему жилья. Нам необходимо скорректировать свои планы, определить возможности территориального бюджета, посмотреть, какие решения будут приняты на федеральном уровне. В первом квартале следующего года выйдем на корректировку и увеличим денежное составляющее по всем направлениям, которые предлагают наши сограждане для решения этой проблемы, которая является приоритетом для страны, если мы хотим иметь будущее. Те небольшие средства, которые мы имели в связке с финансами федерального бюджета за четыре года, смогли решить эту проблему и поддержать 2,6 тыс. молодых семей. Но у нас выстроились сегодня колоссальные очереди, и я, безусловно, буду ставить этот вопрос на Госсовете, чтобы продвинуть эту проблему.
Важно также обеспечить перспективы трудоустройства молодых людей, дать им необходимые производственные и житейские навыки.
Мы с вами ведём комплексную работу. Это и трудовые отряды, которых в этом году действовало 48, в них работало свыше 2 тыс. человек. Они хорошо работали, брали всё полезное, что мы под- забыли.
Организована деятельность экологических отрядов: «Голубой патруль» – спасение рыбной молоди, «Зеленый патруль» - уборка и облагораживание территорий муниципальных образований, в которых были задействованы 25 тыс. ребят.
В области прошел очередной «СелиАс» - образовательный проект, который собрал творчески думающих, активных ребят из 25 регионов Российской Федерации и стран прикаспийского региона.
Состоялся региональный конвент – этап Всероссийского инновационного конвента, целью которого является формирование системы стимулирования инновационной активности молодежи. По его итогам определено 10 лучших инновационных проектов, вышедших в финал.
При Астраханском государственном университете создан инновационный научно-образовательный комплекс профессиональной компетенции. Вы знаете, у нас 30 молодых астраханцев стали победителями федеральных программ «СТАРТ» и «У.М.Н.И.К.»
Специальную стипендию Губернатора Астраханской области получили более 100 человек.
Сегодня мы по инициативе молодёжи, используя разработки нашего института АИСИ, строим комплексные жилые площадки. Первая ласточка - мы завершаем в этом году микрорайон на 35 домов в Икрянинском районе.
В программе развития молодёжи необходимо внимание не только с точки зрения материальной поддержки. Мы не должны забывать и активизировать работу по здоровому образу жизни, которая подкреплена комплексной программой, которую мы с вами продолжаем проводить и будем наращивать. Это строительство спортивного центра в посёлке Лиман. Завершится в первом квартале нового года строительство водного комплекса в Звёздном. Начнется строительство центра водных и гребных видов спорта в селе Яксатово.
Хочу поблагодарить «Газпром Добыча Астрахань». В следующем году они начинают строить крупный спортивный комплекс на набережной реки Волги. Строятся футбольные поля с искусственным покрытием в Енотаевском, Лиманском, Володарском районах. И завершить это всё мы планируем в следующем году.
Без государственной поддержки не могут обойтись почти 30 % наших сограждан, поэтому, несмотря на кризисные проявления, консолидированный бюджет смог обеспечить по потребности социальные выплаты. Общий объем средств составил 3,5 млрд рублей.
С 1 января 2010 года проиндексированы на 10% все социальные выплаты, относящиеся к расходным полномочиям регионального бюджета и на 11,8 % увеличены компенсации, установленные Правительством Астраханской области. Выплата ежемесячных пособий и компенсаций произведена в полном объеме 380 тыс. жителей области.
Приоритетным направлением социальной политики являлась поддержка семей с детьми, находящихся в трудной жизненной ситуации, профилактика семейного и детского неблагополучия, жизнеустройство детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Оказана помощь более 30 тыс. семей с детьми.
Были выплачены пособия при рождении двоен по 50 тыс. рублей, троен - по 100 тыс. рублей.
Большим подспорьем для многодетных семей явилось выделение денежных средств на развитие подсобного хозяйства.
Активно проводилась летняя оздоровительная компания. Всеми формами отдыха, оздоровления и занятости на территории Астраханской области охвачено почти 143 тыс. детей. При этом на - половину увеличилось число оздоровленных детей, находящихся в трудной жизненной ситуации.
Ежегодно задаются вопросы, что регион должен формировать базу для оздоровления подростков, чтобы не тратить деньги для выезда в другие регионы. Опять я хочу поблагодарить социального партнёра - Газпром. По соглашению, которое мы подписали с А.Миллером, в следующем году завершается строительство детского санатория в посёлке Яксатово. Более 60 тыс. детей мы сможем размещать в этом санатории.
Одной из ключевых задач этого года стало обеспечение жильем ветеранов Великой Отечественной войны. Выполняя указ Президента России, обеспечено жильем 869 ветеранов. В первом квартале 2011 года программа будет завершена.
Дальнейшее развитие получили образовательные проекты для старшего поколения. Около 2 тыс. пожилых астраханцев в «школах третьего возраста» получают уроки права, здоровья, иностранных языков, занимаются рукоделием и танцами. По программе «Все в сеть» обучено уже 3,5 тыс. пожилых людей.
Одним из важнейших направлений эффективного использования потенциала области является совершенствование систем государственного и муниципального управления на основе использования современных информационных технологий. Качественное изменение системы государственного управления заложено в модели электронного правительства, по отдельным проектам которого Астраханская область - пилотный регион.
Одним из таких проектов является «Социальная карта», которая все больше обретает форму универсальной электронной карты гражданина. Надежным партнером региона является Сбербанк России. В текущем году было подписано соглашение с единым национальным оператором инфраструктуры электронного правительства – ОАО «Ростелеком». С 2011 года в области появятся первые информационные киоски, подключенные к системе оказания госуслуг. Чтобы ликвидировать чёрствость, коррупцию при взаимодействии огромного количества чиновников всех уровней с гражданами, проводится процесс перевода государственных и муниципальных услуг на их оказание в электронном виде. Оказание электронных услуг планируется во всех районных
Для этого необходимо было определить правила работы чиновника, для чего принято уже более 200 административных регламентов, половина из них – муниципальных. Но написание регламентов и их принятие – это не самоцель. Важно, чтобы они работали, были вписаны в систему диалога государственной власти и населения.
Уже два с половиной года действует многофункциональный центр, в этом году открылся его филиал в Приволжском районе. Также, планируем во всех крупных городах и районных центрах открыть его филиалы. В текущем году им было оказано почти 200 тыс. без нервотрёпки, без денег которые просят за каждую справку.
Этот год, прежде всего, запомнился активизацией новых видов обратной связи – блогов, Интернета, интернет - приёмных электронной почты, которые обеспечивают сегодня до 25% обращений, хотя еще в 2009 году эта цифра была на порядок ниже.
Все муниципальные образования области имеют сегодня собственные интернет–приёмные, куда можно написать и получить ответ. Я очень строго слежу за тем, чтобы был дан ответ в короткий промежуток времени. Ответить, разъяснить, пообщаться и показать пути решения проблемы - это святая обязанность любого чиновника.
Сегодня для каждого жителя области доступна расширенная аналитическая информация об исполнении бюджета по доходам и расходам, о динамике и темпе роста этих показателей, сравнении нашего региона с другими субъектами Российской Федерации, объеме финансовой помощи, полученной из федерального бюджета, и помощи, которую мы оказываем муниципалитетам.
С нового года государственные заказы будут размещаться через электронные аукционы на одной из пяти федеральных электронных площадок. Опыт электронных госзакупок у Астраханской области уже есть – только в 2010 году было проведено более 1500 электронных аукционов. Экономический эффект составил в среднем 20%, в отдельных случаях доходил до 30%. Это снижение цены на тот или иной товар, на ту или иную услугу или на тот или иной продукт.
Мы должны прийти к тому, чтобы через домашние компьютеры, электронные киоски и банкоматы население с использованием универсальной электронной карты получало государственные услуги. До конца года мы запускаем 10 государственных региональных услуг, которые вы будете получать в электронном виде, а на следующий год мы планируем увеличить их до 25.
Дорогие друзья! Завершается напряженный 2010 год, год преодоления проблем и обретения новых перспектив. Цели и задачи на предстоящий 2011 год определены, предстоит большая, совместная, сложная, но важная для развития региона работа. Уверен, что вместе мы как всегда справимся!
С Новым годом, друзья!

