30 ноя 2011

Послание Президента РБ Госсобранию – Курултаю РБ
«Работать для людей»

Уважаемые депутаты Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан! 
Уважаемые гости и приглашенные! 
Менее восьми месяцев прошло с момента, когда я представил Госсобранию – Курултаю республики свое предыдущее послание. Главной, стратегической целью нашей работы, залогом успешного развития Башкортостана было названо укрепление доверия общества к власти. Убедить людей, что правительство работает честно, дать людям возможность влиять на власть, участвовать в формировании проводимой политики, вновь сделать справедливость неотъемлемой нормой жизни – вот те задачи, которые были поставлены в том документе. 
Насколько нам удалось продвинуться в их решении? Начал ли новый курс на более тесное взаимодействие с обществом приносить отдачу? Следует ли развивать и усиливать его и в каких направлениях? Какие конкретные цели мы ставим перед собой на ближайшее время, каких результатов хотим добиться? Что нам мешает? Об этом я и хочу сказать сегодня в своем втором послании Государственному собранию – Курултаю Республики Башкортостан. 
Главная проблема, которая стоит перед нами сейчас, – это несоответствие между экономической мощью республики и уровнем жизни наших граждан. Мы живем на прекрасной земле, богатой сельскохозяйственными угодьями, лесами, водными ресурсами, полезными ископаемыми. Трудом многих поколений создан могучий экономический, научный, образовательный потенциал Башкортостана, прославивший нашу республику на всю страну. 
Сегодня республика – один из самых экономически развитых регионов России, по многим показателям входящий в группу лидеров. Эти достижения – я не устану это повторять – в первую очередь – заслуга наших людей. Именно они и есть наше основное достояние и наша гордость. 
Но именно здесь и лежит главное противоречие сегодняшней жизни. Наши люди, именно те, кто создавал и создает все то, чем мы гордимся, получают небольшие зарплаты, живут в обветшавших квартирах и лишены других заслуженных результатов своего труда. Тем самым нарушается принцип справедливости. 
По некоторым важным критериям, определяющим качество жизни, – я уже об этом говорил ранее – мы отстаем от среднероссийского уровня. Ненамного, но отстаем. Конечно, это недопустимо. Общие экономические показатели, которыми мы так привыкли гордиться, безусловно, важны. Но они не самоцель, а всего лишь индикатор того, насколько успешно мы можем решать проблемы конкретных людей. Необходимо помнить, что люди живут не экономическими показателями. Цифры, как говорится, в тарелку не положишь и от непогоды ими не укроешься. 
Задача ближайшего времени – добиться, чтобы богатства республики и ее экономический потенциал более плодотворно работали в интересах простых граждан. Для этого необходимо повернуть властные и экономические структуры лицом к потребностям людей. «Работать для людей» – теперь эти три слова определяют и долгосрочную стратегию власти, и нашу каждодневную деятельность. 
Власть должна быть доступной и прозрачной. Нам предстоит разрушить стереотип о представителях власти как коррумпированных бюрократах, далеких от народа, преследующих только свои корыстные интересы. Сделать это нелегко. Но, не сделав этого, не превратив людей в наших активных союзников, мы не добьемся ни одной из поставленных целей. 
Возьмем, к примеру, одну из самых наболевших тем – жилищно-коммунальное хозяйство. Десятки лет органы государственной власти пытаются навести здесь порядок. Получилось? Пока, к сожалению, нет. Цены на услуги ЖКХ растут, а жилищный фонд, инженерные сети ветшают. В отрасли, надо прямо сказать, окопались сотни проходимцев, которые беззастенчиво осваивают средства граждан в собственных интересах. Во многие дома просто страшно заходить – настолько они убоги. Почему государство мало что смогло сделать в этом вопросе? Думаю, именно потому, что не опиралось в этой работе на граждан – тех, кто, собственно, и является потребителями услуг жилищно-коммунального комплекса. 
Сейчас мы изменили сам подход к решению проблемы. Запустили проект «Домовые комитеты» - «Домком». В его рамках граждане создают советы многоквартирных домов, которые и будут осуществлять контроль за качеством коммунальных услуг. Нет людей, более заинтересованных в наведении порядка в отрасли, чем сами жильцы. Но сделать их нашими союзниками мы можем только в том случае, если они будут доверять нам. 
Надо прекратить лгать людям. Прекратить практику «приписок», «показухи». Надо быть честными. Если проблема есть, надо о ней говорить, а не замалчивать. К сожалению, укоренилось мнение, что основная задача власти – скрывать проблемы и выпячивать успехи. Нет. Задача власти совсем другая – проблемы решать. 
В мой адрес ежедневно обращаются более сотни человек. В письмах, в интернете. Как минимум раз в месяц я провожу приемы граждан. Кроме того, в ходе своих поездок по республике посещаю предприятия и постоянно общаюсь с рядовыми работниками заводов, фабрик, ферм, мастерских. У меня достаточно информации, чтобы быть уверенным в том, о чем я говорю. Люди прекрасно видят, когда власть морочит им голову. И отвечают ей недоверием. В результате стена между народом и властью растет, а экономика не может набрать необходимые обороты. Потому что теряется способность к коллективному действию. Это – сценарий, ведущий в никуда, и изменить его мы можем только одним способом – став честными. Может быть, власть проиграет в краткосрочной перспективе – признав ошибки и недостатки, придется их исправлять, – но точно выиграет в долгосрочной. Власть, опирающаяся на людей, будет авторитетной и сильной. Народ и власть будут единым целым. 
Для консолидации общества необходимо уменьшать разрыв между богатыми и малообеспеченными гражданами. Эта цель – одна из главных. Для этого необходимо последовательно повышать доходы работников и служащих всех уровней. Мы уже начали эту работу. Увеличили размер минимальной заработной платы. Теперь ее республиканский уровень превышает федеральный: у нас – 5500 рублей, а в России – 4600. На 13% увеличили размеры окладов республиканских бюджетников. Еще в августе прошлого года установили ежемесячные надбавки к зарплате воспитателям детских садов, других сотрудников учреждений дошкольного образования. В этом году, в октябре, увеличили эти надбавки еще в два раза. Про повышение зарплат учителей на 30%, конечно, вы знаете, уважаемые депутаты. Кроме того, проводим ежеквартальную индексацию размеров тарифных ставок первого разряда основных профессий рабочих темпами, опережающими рост цен. К середине лета, например, ставки увеличены на 9% при официальном уровне инфляции менее 5%. 
С помощью всех этих мер нам удалось изменить крайне неблагоприятную тенденцию роста имущественного расслоения. До прошлого года разница в доходах самых богатых и самых бедных жителей республики росла. В 2009 году этот разрыв достиг почти 19 раз. По итогам предыдущего года он уменьшился до 17,5. И в этом году имеет тенденцию к уменьшению. Конечно, эти успехи пока небольшие, но сам факт изменения вектора движения обнадеживает. Начала сокращаться и численность населения, зарабатывающего меньше прожиточного минимума. К концу года эта группа составит около 11% населения республики. На начало года этот показатель достигал 12%. Я уверен, что работающие люди не имеют права быть бедными, не должны быть бедными. 
Все это крайне важно не только с точки зрения экономики, но и с точки зрения политики. Простые люди, труженики должны почувствовать, что жизнь меняется в лучшую сторону. Что власть реально заботится о них. 
Люди не требуют сверхъестественного. Самое главное, что мы должны сделать – это дать возможность всем зарабатывать на жизнь честным трудом. Нужно создавать рабочие места, новые современные производства. Везде: на селе, в городе, в Уфе, в Зауралье. Это – безусловный приоритет нашей с вами работы. 
Многое уже делается. Силами инвесторов, собственников, государственной власти. Несколько месяцев назад в Хайбуллинском районе введена в эксплуатацию первая очередь новой обогатительной фабрики на месторождении «Юбилейное», приведена в действие медно-цинковая линия. Объем инвестиций составил около 4,5 млрд. рублей, работу получили около 300 человек. 
Летом открылся завод теплоизоляционных материалов в Благовещенске. Вложено более 3 млрд. рублей, создано 300 новых рабочих мест. 
Летом же новые собственники запустили в Октябрьском производство керамической плитки. Объем инвестиций – 245 млн. рублей, создано более 200 рабочих мест. 
В Уфе введен в эксплуатацию новый цех совместного предприятия «Витценманн-Руссия». Вложено 250 млн. рублей, получено 100 новых рабочих мест. 
Месяц назад начал работу завод горячего цинкования «Салаватметалл», в строительство которого вложено около миллиарда рублей. Работу на заводе получили 200 человек, еще 100 человек получат работу в ближайшее время. 
Наконец-то открылись магазины, торговые комплексы «Икея» и «Ашан». Объем инвестиций составил около 9 млрд. рублей, создано более 500 рабочих мест. 
Список этот будет, конечно же, продолжаться. Сейчас заканчиваем этап предварительной проработки проекта «Биополимер». Это будет первый в России завод по глубокой переработке пшеницы. Кроме того, здесь будут перерабатываться отходы других предприятий пищевой промышленности. Через 2,5-3 года работу на «Биополимере» и смежных предприятиях смогут получить около полутора тысяч специалистов. Еще несколько тысяч человек, большей частью, жителей сельских районов, будет занято производством для «Биополимера» сырья – в основном, выращиванием пшеницы. 
Продолжаем работу над проектом Нижне-Суянской ГЭС. Пока здесь много бюрократических преград, согласований в московских кабинетах и в смежных территориях. Однако если мы «пробьем» строительство ГЭС, то это даст толчок развитию промышленности на северо-востоке республики и позволит надежно защитить Уфу от наводнений. 
Еще одним крупным энергообъектом станет завершение строительства уфимской ТЭЦ-5. В ее создание будет вложено 14 млрд. рублей, рабочих мест будет создано более 250. 
В декабре этого года начнутся изыскательские работы на участке строительства завода «РусГидро-Альстом» по производству оборудования для малых и средних ГЭС. Объем инвестиций только в первую очередь предприятия превысит 5 млрд. рублей. Через два года завод даст первую продукцию. Работать на нем будут более 600 человек. В технопарке, который будет создан вокруг завода, работу, по нашим оценкам, получат уже несколько тысяч человек. 
В течение ближайших двух лет будет расширяться производство на заводе «Туймазыстекло». На предприятии появятся 500 новых рабочих мест. 
В Янауле будет строиться трубный завод. Первая очередь производства должна заработать в 2013 году. Здесь будут трудиться около 400 человек. 
До 2015 года мы планируем вместе с «КамАЗом» полностью завершить проект создания нового автобусного производства на Нефтекамском заводе автосамосвалов. Первая очередь вступит в строй уже в следующем году. Работу получат дополнительно более 400 жителей города. 
В Благовещенском районе проектируется микро-металлургический завод. Это еще 250 рабочих мест. 
Еще одним высокотехнологичным предприятием должен стать Центр прецизионного машиностроения. Таких предприятий в России пока нет. В его создание будет проинвестировано около 2 млрд. рублей. Работу получат 500 человек. 
250 человек будут работать на новом кабельном заводе, строительство которого начнется в следующем году. Инвестор – «Башбетон» – вложится и в строительство нового завода металлоконструкций. Это еще 400 рабочих мест. 
На УМПО создается производство вертолетных двигателей. Финансирование под него дает федеральный бюджет. Лимит этого года составил более 300 млн. рублей. Общая стоимость проекта достигнет почти 10 млрд. рублей. Работу на новом производстве получат полторы тысячи человек. 
Столько же людей получат работу в Салавате после того, как «Газпромнефтехим Салават» создаст там сверхсовременный индустриальный парк. Эта работа уже началась. 
«Полиэф» также приступил к созданию индустриального парка. Имеющиеся производственные площади позволяют ему обеспечить работой более 200 жителей Благовещенска. 
Здесь же, в Благовещенске, в течение двух лет планируется создать бумагоделательное производство, сырьем для которого будут служить бумажные отходы. В проект будут вложены около 4 млрд. рублей, а рабочих мест будет создано более 100. 
Поскольку нам удалось благополучно разрешить сырьевой конфликт между уже упомянутым «Газпромнефтехим Салаватом» и стерлитамакским «Каустиком», последний приступил к реализации проекта по расширению производства ПВХ. За пять лет в завод будет вложено 18 млрд. рублей и создано около 500 рабочих мест. 
Еще один технопарк под символическим названием «Курай» у нас планируется создать в сфере информационно-коммуникационных технологий. Он предполагает организацию полутора тысяч рабочих мест к 2014 году. Во время последнего визита к нам Президента России я обсудил с ним эту идею и получил поддержку. Думаю, что под этот проект мы вполне можем получить из центра до миллиарда рублей. 
Лесопромышленный комплекс. В Белорецком районе в течение двух лет должен быть создан лесопромышленный завод. Работу получат около 200 человек. В Баймаке «Башлеспром» планирует создать высокотехнологичный лесоперерабатывающий комплекс. В его строительство в несколько очередей будет инвестировано до 15 млрд. рублей, а работать там будут около тысячи человек. 
В Салаватском районе к 2014 году планируется возвести производство плит МДФ. Инвестор намерен вложить в него около 6 млрд. рублей и создать более 500 рабочих мест. 
Есть крупные проекты в сельском хозяйстве. В следующем году закончится расширение второй очереди комплекса по выращиванию и переработке мяса индейки в Мелеузе. Здесь уже создано около 400 рабочих мест, дополнительно создастся еще 200. После запуска третей очереди, которая планируется на середину 2013 года, на заводе будет работать более тысячи человек. Это будет одно из самых высокотехнологичных производств в России. 
Совместно с группой компаний «Разгуляй» сейчас работаем над созданием мощного агрохолдинга по производству и переработке мяса. Он должен состоять из пяти современных свинокомлексов и перерабатывающего завода. Общий объем инвестиций планируется в объеме 13 млрд. рублей. Будет создано около тысячи рабочих мест. 
Начиная со следующего года в республике будет запущена комплексная программа модернизации животноводческого комплекса. В течение пяти – максимум семи лет мы должны восстановить и ввести в строй пятьсот молочных ферм. Это будут крупные, рассчитанные не менее чем на 400-500 голов современные высокотехнологичные предприятия. Программа, кстати, предусматривает возведение жилья для молодых специалистов – при каждой ферме будет построено не менее двух благоустроенных домов. 
На днях было подписано соглашение о строительстве в Кугарчинском районе фабрики по производству племенного инкубационного яйца индейки. Это будет производство, использующее последние достижения в области селекции. Объем инвестиций – около миллиарда рублей. Будет создано более 200 рабочих мест. 
В этом и следующем году мы обязательно достроим те мегафермы, которые начаты в Зианчуринском и Баймакском районах. Это крупные, мощные, современные комплексы. Эту работу мы тоже обязаны завершить. 
Я могу продолжать этот список – он большой, но думаю, сказанного достаточно, чтобы понять, какое внимание мы уделяем теме привлечения инвестиций и создания новых производств. Эти проекты, в основном, появились в последний год. Планы большие, и нам надо всем работать над их реализацией. 
Важнейшим направлением, позволяющим реально решать проблему нехватки рабочих мест, остается малый и средний бизнес. Работа по его развитию тоже является одним из наших приоритетов. Ключевой проблемой, мешающей развитию предпринимательства, остается недоступность кредитов. Специально для того, чтобы ее решать, создан «Центр микрофинансирования Республики Башкортостан». Некоторые называют его «скорой помощью для малого бизнеса»: помимо кредитования он занимается еще и бесплатным консультированием бизнесменов. До этого года у нас действовало только два офиса этой структуры. В этом году мы открыли их сразу шесть: в Салавате, Учалах, Белебее, Октябрьском, селах Аскарово и Караидель. 
Мы первыми в России совместно со Сбербанком начали создавать консультационно-кредитные центры, в которых предприниматель может получить квалифицированную помощь аудиторов общественной организации «Опора России» и сразу же здесь оформить кредит. Таких центров в ближайшие год-два должно быть создано до 30. Первые два из них уже открыты в Стерлитамаке и Уфе. И предприниматели, что очень важно, уже начали получать там финансовые средства. 
Следующее, что мы сделали в части развития предпринимательства – принципиально изменили механизмы распределения финансов, направляемых на поддержку малого бизнеса. Если раньше этим занималось только республиканское правительство, то теперь 50% средств передаются муниципалитетам, с тем, чтобы они самостоятельно принимали решения о том, кого поддерживать. Подобная децентрализация, безусловно, оправдана. Муниципалитеты лучше знают свою экономическую ситуацию, самих предпринимателей – соответственно, их решения о поддержке тех или иных проектов будут более адекватными и эффективными. Но, конечно, подобные полномочия сопровождаются ростом ответственности муниципальных властей. За эффективное распределение этих ресурсов, за ситуацию с малым бизнесом в целом в своих муниципалитетах. 
В предыдущем послании я говорил о том, что работу большинства муниципалитетов нельзя пока признать удовлетворительной. Так было на начало года. Сегодня я рад отметить, что ситуация начала меняться. Появляются передовики. Например, Белорецк и Белорецкий район. За полтора года малым бизнесом здесь создано около двух тысяч рабочих мест. Если еще два года назад в городе очень остро стояла проблема безработицы, то сегодня там уже не хватает рабочих рук. 
Активная работа по вовлечению граждан в экономическую жизнь идет во всех городах и районах республики, и это очень отрадно. Около двух недель назад журнал «Форбс» опубликовал рейтинг местных администраций России, оказывающих наиболее эффективную поддержку малому бизнесу. В семерке – первой семерке – российских лидеров оказались два наших муниципалитета: город Октябрьский и Нуримановский район. Я хочу сказать их главам большое спасибо. Это серьезный успех. Раньше в крупных международных рейтингах наши муниципалитеты так высоко не поднимались. Кстати, Октябрьский вообще занял в этом рейтинге первое место. 
Хочу подчеркнуть: разговоры о малом бизнесе – не просто благие пожелания. Все это имеет совершенно конкретное финансовое измерение. За 2011 год налоги на совокупный доход – те самые, которые платит малый и средний бизнес, – принесли бюджету – республиканскому и местным – на 17% больше средств, чем в прошлом, 2010-м, году. И это в условиях повышения ставки социальных налогов. Источники, дающие годовой семнадцатипроцентный рост, я уверен, нуждаются в особой поддержке и внимании. 
Работу, которая приносит такие плоды, надо продолжать. Ключевым направлением, на котором надо сконцентрировать наши усилия по развитию малого и среднего предпринимательства, является организация аутсорсинговых услуг для крупных промышленных предприятий. Почему, например, крупные предприятия республики закупают комплектующие за пределами республики? А ведь многое можно делать у нас. Зачем нам создавать рабочие места в других регионах и зачем там платить налоги? Все это нужно нам самим. В республике необходимо развивать инфраструктуру, в том числе информационную, которая позволит гигантам и их потенциальным партнерам, в том числе малым предприятиям, быстро находить друг друга. Если мы дадим предприятиям возможность эффективно и в короткий срок выполнять заказы у нас в республике, то никто из них не будет искать партнеров на стороне. Нам нужна единая площадка, где предприниматели будут взаимодействовать между собой. Я уже дал поручение Торгово-промышленной палате республики проработать вопрос ее создания. 
Если нам удастся эту площадку запустить, развить, обеспечить всей необходимой инфраструктурой, если бизнес-сообщество увидит, что именно здесь, в одном месте, сконцентрирована самая актуальная экономическая и промышленная информация, это очень сильно поможет нам и в решении еще одной большой проблемы. Имею в виду неконтролируемый порой рост цен. 
На новой электронной площадке продавцы смогут свободно выбирать более дешевых производителей и взаимодействовать с ними напрямую, минуя институт посредников, аппетиты которых, во многом, порой являются источником проблем. 
Следующее, что необходимо сделать для решения проблемы роста цен, – это ускорить работу по созданию системы логистических центров и оптовых складов. Слабо развитая логистика мешает свободной циркуляции товаров и услуг, тормозит развитие рынка. Минсельхоз республики по моему поручению сейчас работает в направлении создания продовольственных логистических центров. 
Думаю, никто не будет спорить с тем, что в целом рост цен определяется соотношением производства и потребления. Мощный потенциал увеличения сельскохозяйственного производства имеют личные подсобные хозяйства. Большинство из тех, кто живет на селе, а их у нас почти половина населения, могли бы стать самостоятельными производителями качественных, экологически чистых, недорогих продуктов питания. Помочь им должна была бы потребкооперация. К сожалению, ее сегодняшнее состояние не позволяет ей объединить людей в единый рынок, не может дать им действенных стимулов к развитию сельхозпроизводства. Я говорил об этом в своем прошлом послании, с тех пор, к сожалению, мало что изменилось. Проект программы развития потребкооперации разработан Госкомитетом по торговле республики и увяз в межведомственных согласованиях. 
Коллеги, я понимаю, что проблема сложная и требует серьезной проработки, но времени на раскачку у нас нет. В ближайшем будущем необходимо выйти на конкретные решения в этом вопросе. 
Кроме того, поручаю Правительству республики разработать программу по дополнительным мерам антикризисной социальной поддержки сельского населения. Необходимо предусмотреть ресурсы на приобретение породистого скота для сельского населения и передать этот скот на условиях субсидирования в личное подворье, а многодетным семьям с небольшим достатком передать скот, по возможности, бесплатно. В рамках программы надо предусмотреть возможность субсидирования личным подсобным хозяйствам покупки малоразмерной техники – такой, как минитрактора, мотоблоки и так далее. Эксперимент по запуску этой программы можно начать в следующем году в одном или нескольких муниципальных районах республики. 
Следующее. Этот год показал, что мы можем вырастить большой урожай, но если его нечем убирать, есть риск оставить его в поле или убрать с большими потерями. Причина одна – нехватка техники. Мы системно начали решать эту проблему. В этом году из бюджета республики компенсировано до 40% стоимости сельхозмашин, приобретаемых аграриями. Наши сельхозтоваропроизводители смогли закупить почти три тысячи комбайнов, тракторов, другой техники и оборудования. Но этого пока маловато. Будем продолжать эту практику в следующем году. Парк сельхозтехники нуждается в серьезном обновлении. 
Совершенно очевидно, что без помощи государства село подняться не сможет. Но ведь и без селян мы не решим задачи обеспечения собственной продовольственной безопасности. И проблему роста цен на продукты питания, о которой мы начали говорить, не решим тоже. 
Завершая тему высоких цен, хочу сказать еще вот что. Коллеги, уважаемые депутаты, очень важно помнить: больнее всего растущие цены бьют по наименее обеспеченным нашим согражданам. Цены на товары повседневного спроса – продовольствие, услуги ЖКХ – растут гораздо быстрее, чем цены на предметы роскоши. То есть люди, которые половину своего бюджета тратят на питание, платят более высокий инфляционный налог, чем люди, которые на питание тратят, например, 5% своих доходов. Не случайно инфляцию называют «налогом на бедных». 
Поэтому, решая проблему роста цен системно, долгосрочно, о чем я говорил выше, нельзя забывать о тех, кому трудно живется сегодня. В отношении малоимущих должны быть приняты экстренные меры помощи. Необходимо создать действенные механизмы компенсации им части расходов, связанных с ростом цен на продукты питания. Сейчас мы внедряем дисконтное приложение к «Социальной карте Башкортостана», с помощью которого наименее защищенные слои населения смогут получать при покупке продуктов скидки и бонусы. Такого рода меры надо осуществлять опережающими темпами. 
Острейшей проблемой в республике остается безработица среди молодежи. После окончания вуза или техникума молодой, не имеющий опыта специалист практически никому не нужен. Стандартное требование рынка – «опыт работы по специальности». Но где вчерашний студент этот опыт возьмет? Работодателя этот вопрос, вообще говоря, не волнует. По моему поручению Министерство образования республики и Торгово-промышленная палата запускают в этом году проект «Право на старт». Его суть в том, что в течение последнего года учебы каждый студент выпускного курса должен получить возможность поработать на одном из республиканских предприятий хотя бы на полставки, хотя бы полгода. Цель – сделать так, чтобы одновременно с дипломом он получил право на строчку в резюме: «Имею опыт работы по специальности». 
В этом учебном году проект охватит около 500 человек – в основном, специалистов технического профиля. В следующем году будем эту цифру увеличивать. В конце концов, через несколько лет мы должны прийти к тому, что каждый пятикурсник, если у него есть такое желание, должен свое право на старт реализовать. Раз без стажа устроиться на работу нельзя, этот стаж мы должны молодым людям помочь получить. 
Одной из самых социально незащищенных групп у нас по-прежнему остаются пожилые люди. Тот факт, что в этом году на 9% были увеличены трудовые пенсии, а на 10 – социальные, будем честными, не сделал их много богаче. Правительство России обещает продолжать практику повышения пенсий и в следующем году, но нам и самим надо активно думать над тем, как облегчить жизнь пожилым гражданам. Две новые формы мы нашли – имею в виду «Народный университет третьего возраста» и заработавшую в этом году программу социального туризма. Только в рамках последней около трех тысяч пожилых туристов и туристов-инвалидов посетили республиканские санатории, другие города и страны и даже зарубежные курорты. Отзывы об этих поездках очень хорошие. 
Это позитивные проекты, но этого пока, безусловно, мало. Прошу социальный блок правительства и депутатский корпус еще раз проработать этот вопрос и внести предложения по улучшению качества жизни пожилых людей, наших пенсионеров. 
Уважаемые депутаты! 
Обрисовать круг тех проблем, которые мы должны решать в первоочередном порядке, не сложно. Представьте себе простого человека, его каждодневную жизнь. Что ее усложняет? Что, наоборот, делает легче? Не упускать ничего. 
Например, вопрос водоснабжения. Здесь есть проблемы. Водные источники в ряде районов сильно загрязнены. Системы водоснабжения в городах и селах зачастую изношены, а где-то их попросту нет. Необходимо принять комплексную программу водоснабжения республики. Решив проблему электрификации сел, заканчивая газификацию, нам надо принять программу по надежному централизованному водоснабжению малых городов, поселков, деревень, предусмотреть решение имеющихся в этой области проблем. 
Далее. Двор или улица, по которым человек пойдет на работу утром и вернется вечером, должны быть убраны и освещены. У нас начала работать целая программа модернизации уличного освещения объемом финансирования свыше 1 млрд. 700 млн. рублей. А вот с уборкой все гораздо хуже. Летом – грязь и пыль, зимой – снег. Дворы в городах мы начали ремонтировать впервые за многие годы. Вот, кстати, доказательство того, насколько продуктивен такой подход – поставить себя на место простого человека. Раньше до ремонта дворов руки не доходили, просто потому что власть не занималась «мелочами». Она не думала, что двор – это важно. А ведь для человека, особенно если у него есть дети, это очень серьезно. Поэтому эту работу надо продолжать. Будем находить ресурсы. Только в этом году мы направили на эти цели около миллиарда рублей, будем делать это и дальше. 
Кроме того, надо заняться благоустройством сел: укрепить дороги, заасфальтировать главные улицы, обустроить полигоны твердо-бытовых отходов. Этой осенью мы выделили каждому сельскому поселению по 200 тысяч рублей на первоочередные нужды в части благоустройства. Это – новаторский шаг, ранее денег поселениям не выделялось. И такая практика осуществлена практически впервые в Российской Федерации. И об этом я хотел бы сказать чуть подробнее. 
Как вы знаете, в республике сельских поселений более восьмисот. За последние несколько месяцев я пообщался с их главами. Не только выступал перед ними, но и слушал, старался честно вникнуть в их проблемы. Мое самое сильное впечатление, что это – такой уровень власти, который, на самом деле, совсем без власти. И без денег. Он фактически существует на бумаге, «для галочки». Поселения, например, отвечают за благоустройство, но никаких ресурсов, чтобы это благоустройство обеспечить, у них нет. Если у тебя нет техники, то как ты будешь чистить или подметать улицу? 
В следующем году мы продолжим практику выделения средств сельским поселениям. Раз в квартал будем выдавать дотацию в размере 100 тысяч рублей. Итого в год – по 400 тысяч рублей на каждое сельское поселение. Деньги на первый взгляд, может, небольшие, но первоочередные проблемы поселений можно будет решать: починить или покрасить забор, проложить трубу водостока, поправить мостик через ручей. Надо проработать вопрос обеспечения села в перспективе коммунальной техникой. Попрошу Минфин республики, Министерство жилищно-коммунального хозяйства и Госкомтранс республики заняться решением этих вопросов. 
Администрацию Президента прошу внести предложение по решению еще одной проблемы. Главы сельских поселений очень сильно жалуются на контрольно-надзорные органы. Каждый из глав по нескольку раз был оштрафован за отсутствие полигонов твердых бытовых отходов или за неудовлетворительное состояние систем противопожарной безопасности в школах. Это те вопросы, за которые они отвечают согласно букве закона, но решить которые они не в состоянии из-за отсутствия средств. Здесь закон пришел в полное противоречие с жизнью, и с этим надо что-то делать. 

