Послание Президента Башкортостана депутатам Государственного Собрания - Курултая РБ
Уважаемые депутаты, коллеги, гости,
Только что вы заслушали отчет Правительства Республики Башкортостан о проделанной работе. Оценки, которые он содержит, в основном экономические. Теперь я хочу оценить ситуацию с точки зрения политики. 
Смена власти, особенно в России, это всегда серьезное испытание. И я рад сегодня в своем первом послании Государственному Собранию Республики Башкортостан констатировать, что политическая система Башкортостана через это испытание прошла достойно. Основные властные институты в переходный период функционировали без сбоев и обеспечили надежную, устойчивую работу всех государственных структур. Я хочу поблагодарить за это присутствующих в зале членов правительства республики, депутатов Государственного Собрания – Курултая – Республики Башкортостан, глав городов и районов, а также руководителей предприятий. 
Особо хочу подчеркнуть, что переходный период не был «тихим». В республике имела место активная общественная дискуссия. Все заинтересованные стороны приняли в ней участие. Считаю это одним из важных моментов прошедших месяцев. Именно такой и должна быть политика – публичной, прозрачной, открытой. 
Я настаиваю на этом, потому что знаю: когда публичную дискуссию заменяют так называемые «схватки бульдогов под ковром», то гражданам это ничего хорошего не приносит. В зонах, недоступных для общественного контроля, обычно процветают злоупотребления и коррупция. 
Главная цель, которую я как президент республики ставлю перед собой, – я неоднократно говорил об этом – звучит следующим образом: власть для людей. Граждане должны участвовать в формировании политики, которую власть проводит.
Задачи, которые предстоит решать республике, непросты. И для их решения понадобится консолидация всех, по крайней мере, большинства общественных сил. Эта консолидация станет возможной, только если граждане будут доверять правительству. Нам предстоит доказать людям, что власть в республике работает честно и ответственно. 
Честность, правдивость власти – это первое условие ее эффективности. Очевидно, что без ч?ткой констатации имеющихся проблем эти проблемы, эти задачи невозможно исправить. 
Считаю, что именно благодаря открытому обсуждению проблем, нам уже удалось запустить процесс мобилизации прежде незадействованных ресурсов. Это начало приносить определенные результаты. Объем иностранных инвестиций по итогам прошлого года вырос по отношению к 2009 году более чем на 80 процентов и превысил 500 млн. долларов. Промышленность тоже позитивно отреагировала на изменение ситуации. Промпроизводство по итогам предыдущего года выросло на 14 процентов.
Правительство будет продолжать движение в направлении большей открытости и децентрализации. Права и полномочия иных, помимо исполнительной власти, субъектов экономической и общественно-политической жизни должны расширяться. Не только правительство должно определять направление движения республики. Активное участие в этой работе должны принимать и депутатский корпус, и местное самоуправление, и общественность. Это должно быть настоящее – полноценное – участие, а не просто декларация. 
Важнейшим инструментом вовлечения широких масс в работу по принятию политических решений должны стать современные информационные технологии. И здесь власти всех уровней необходимо активизировать свою работу. Информация о нашей деятельности должна быть доступна всем заинтересованным гражданам. Логика проста: власть должна слышать и слушать человека.
Все это необходимо делать, потому что стратегия, основанная на закрытости, консерватизме и ограничении политической конкуренции, сейчас не работает. Возможно, она была оправданной в эпоху нестабильности – в 90-е годы. Но ни одна стратегия не бывает универсальной. С начала 2000-х страна начала меняться и вместе с ней – в сторону б?льшей открытости – должна была измениться политика в Башкортостане. 
Однако в силу разных причин этого не произошло. Поэтому результаты, которые демонстрирует сейчас республика, по некоторым важнейшим показателям оказались хуже, чем могли бы быть. Многие из тех регионов, что отставали от нас в прошлом десятилетии, сегодня уже опережают нас. 
Чтобы не быть голословным, сошлюсь на данные последнего сравнительного исследования региональных экономик, опубликованного Минрегионом России в конце прошлого года. 
В соответствии с ними, лучше среднего по стране у нас в республике промышленные показатели. Это очень хорошо, но вряд ли это можно считать заслугой только нашего поколения. Мощный промышленный комплекс республики создавался десятилетиями. 
В то же время сегодняшние бюджетные показатели Башкортостана, показатели инвестиционной привлекательности оказались в группе «хуже среднероссийского». По такому параметру, как «доля отгруженной инновационной продукции в валовом региональном продукте» республика на 10-м месте в Приволжском федеральном округе. Объем инвестиций в основной капитал на душу населения почти вдвое ниже среднероссийского. 
Давайте посмотрим, как живут наши люди. Триада приоритетов, которую я сформулировал – «работа, зарплата, жилье» – не случайный выбор. По всем этим ключевым направлениям, определяющим качество жизни наших граждан, у нас есть множество нерешенных задач. 
Безработица в республике выше, чем в среднем по стране. На бирже труда состоит более 39 тысяч человек. Цифра, сопоставимая с населением большого муниципального района. Надо при этом иметь в виду, что далеко не все безработные регистрируются на бирже. 
Зарплата. Зарплаты жителей Башкортостана на четверть ниже средней по России. Около 80 процентов работающих получают не больше 20 тыс. рублей в месяц. В Москве за ту же самую работу люди получают в 2-3 раза больше, чем здесь у нас.
Жилье. По обеспеченности населения жильем мы находимся на 56-м месте в Российской Федерации. А на ипотеку при таких-то зарплатах может рассчитывать не более 15-20 процентов граждан.
Конечно, все эти проблемы необходимо решать. А для этого бюджету нужны дополнительные доходы. Где их взять? Крупной собственности, которую можно было бы реализовать, в республике почти не осталось. Надеяться, что самые большие налогоплательщики – такие, как «Башнефть», УГМК или «Газпром» – вдруг резко увеличат платежи, вряд ли стоит. Конечно, они будут развиваться, осуществлять модернизацию, но принципиально ситуация на этих предприятиях в ближайшее время не изменится.
Потенциал экстенсивного роста в республике практически исчерпан. Поэтому в первую очередь правительству надо навести порядок в имеющемся хозяйстве. Создать новую – интенсивную – модель развития. Одна из главных задач сегодня – это повышение эффективности использования уже имеющихся ресурсов. 
Мы должны стать более рачительными хозяевами. Недавно Счетная палата России завершила проверку исполнения бюджета республики за предыдущие два года. Объем выявленных нарушений превысил 20 млрд. рублей. Эти нарушения связаны со строительством без документации, без проведения конкурсов, неэффективное использование бюджетных ресурсов. Мы могли бы сэкономить, я уверен, не менее 30 процентов от этой суммы, если бы действовали правильно.
Проблему повышения эффективности экономики не решить увольнением нескольких чиновников. Огромное количество ресурсов, которыми в реальности располагает Башкортостан, до сегодняшнего дня практически не участвует в хозяйственном обороте. 
Более половины земель до сих пор не оформлены в собственность. Не понятно, чья это земля – федерации, республики или муниципалитета. Естественно, что раз земля не оформлена, то и в официальной экономике она не задействована. 
Но даже если земля оформлена, то она нередко раздается арендаторам, которые годами не платят за нее или при этом не производят на ней никакой добавленной стоимости. 
Похожая ситуация с лесом. В официальной экономической жизни лесной промышленности почти вообще нет, при этом на самом деле лес вырубают в огромных масштабах и совершенно бесконтрольно. Колоссальные обороты и прибыли этой отрасли остаются в тени. Надо наводить порядок в этой отрасли. И причем немедленно.
Проблемы есть с достоверностью сведений, которые вносятся в реестр госимущества. Недавно на коллегии Минземимущества мы обсуждали эту ситуацию. Объекты, реальная стоимость которых достигает 6 млрд. рублей, при регистрации, оценивают в 60 млн. Кто-нибудь может позволить себе ошибиться в 100 раз, оценивая, сколько у него денег в кошельке? А почему такое возможно с государственными активами? 
В республике до сих пор нет критериев эффективности использования бюджетных средств в экономических проектах. Деньги сплошь и рядом вращаются, не принося какой-либо значимой отдачи. Хрестоматийный пример – миллиарды рублей, вложенные в «Башкирскую венчурную компанию» и «Региональный фонд». В этих структурах мы уже потеряли миллионы рублей.
Большинство государственных унитарных предприятий, об этом мы тоже говорили, предоставлены сами себе, не принося существенных доходов своему собственнику – государству.
Очевидно, что проблем с учетом, контролем и эффективностью использования имущества и бюджетных средств – много. Свести государственное управление в такой ситуации к простой раздаче денег в высшей степени неразумно. 
Правительству надо уходить от «затратного» принципа решения проблем. Мы привыкли, что если есть проблема, то главное – это тот объем средств, который на ее решение можно израсходовать. Обсуждение начинается с цифры. Но ведь главное – это не она, не цифра. Главное – то, насколько эффективно существующие управленческие механизмы позволяют эти средства использовать. Решать проблему деньгами в условиях неоптимального регулирования – это все равно что тушить пожар бензином. Чем больше вливания – тем дальше от конечной цели. Изменить ситуацию мы можем только системными изменениями в управлении. 
Только так, например, можно решить проблему неэффективных расходов, которые процветают в сфере госзакупок. До недавнего времени более 60 процентов этих закупок осуществлялись с нарушениями. Зачастую без проведения торгов. 
Правительство изменило сам механизм работы этого института. Сегодня госзакупки централизованы. Для этого создан республиканский госкомитет, который осуществляет размещение госзаказа от лица всех республиканских госучреждений. Экономия бюджетных средств за несколько месяцев работы ведомства уже составила около 20 процентов. 
Вот еще один пример. До последнего времени Республиканская адресная инвестиционная программа принималась в начале года в размере не более 3-4 млрд. рублей, а затем неоднократно пересматривалась в сторону увеличения. Из инструмента долгосрочного планирования адресная инвестиционная программа превратилась в способ оперативного затыкания бюджетных дыр. 
Правительство изменило механизм работы программы. В РАИП этого года сразу заложена беспрецедентно большая сумма – 11 млрд. рублей Тем самым идее возвращен первоначальный смысл: ресурсы программы будут расходоваться в соответствии с долгосрочными планами, а не на основе оперативных решений. 
Планирование должно стать главным механизмом осуществления нашей экономической политики. Когда управленческие решения основаны на долгосрочных планах, они не эмоциональны, более объективны и, соответственно, эффективны. Потому что планы публичны и подвержены всестороннему анализу. И всегда мотивированы на конечный результат. 
Такая мотивированность, кстати, это еще и серьезный удар по коррупции, и эта мотивированность значительно затрудняет возможность принятия «заинтересованных» решений.
Необходимо отметить важный момент. Любое планирование предполагает оценку эффективности исполнения плана. Оценка должна быть основана на объективных, четко сформулированных, понятных показателях. В республике для каждого министерства и ведомства такие ключевые показатели эффективности уже разработаны, или целевые показатели работы министерств. Уверен, что благодаря этому результативность работы правительства в целом возрастет, а планы будут реализованы.
Коллеги,
Ясно, что республиканский механизм управления экономикой нуждается в модернизации. Особенно в той его части, что определяет правила поведения для инвестора. 
Инвестиционную деятельность в Башкортостане регулируют сегодня 26 нормативных актов. Эти документы рождались в разное время, преследовали разные цели и давно не корректировались. Зачастую они не стыкуются между собой и даже противоречат друг другу. Такая путаница – отличная среда для коррупции и именно поэтому для большинства инвесторов неприемлема.
Правительство республики приняло решение упорядочить и упростить эти механизмы. 26 законов будут заменены на 5. Из государственных норм будет создана стройная и понятная структура. 
В конце прошлого года один из этих законов – «Об инвестиционной деятельности в форме капитальных вложений» – был принят. Это – первая ласточка, остальные появятся в ближайшее время. Имею в виду проект закона Республики Башкортостан «О льготах», который четко и внятно опишет, кто и на какие льготы может рассчитывать. Затем – законопроект «О государственно-частном партнерстве». 
Прошу, уважаемый депутатский корпус, отнестись к этим инициативам со всей серьезностью. Эти законы крайне важны для улучшения инвестиционной среды в Башкортостане.
Для того чтобы облегчить инвесторам взаимодействие с государственными структурами, в республике создана «Корпорация развития». Опыт других регионов показывает, что это – реально работающий инструмент, способный значительно облегчить жизнь бизнесменам. 
Я уделяю этим вопросам такое пристальное внимание, потому что за инвестиции в стране, да и шире – в мире – идет очень острая, напряженная борьба. Конкуренты не прощают ошибок. Если мы не создадим условий – их создадут в другом месте. Центры прибыли тогда окажутся за пределами Башкортостана. Наша задача – задача правительства, депутатов, бизнеса – добиваться, чтоб новые производства, крупные промышленные кластеры появлялись именно в нашей республике. Для этого и необходим максимально благоприятный инвестиционный климат. Только если инвесторы поверят нам, мы можем рассчитывать на реиндустриализацию республиканской экономики. На создание высокооплачиваемых рабочих мест и рост бюджетных доходов.
Потенциал у нашей экономики огромен. Как я уже говорил, по итогам прошлого года наметился рост объема иностранных инвестиций. Он безусловно продолжится. В республику обязательно придут крупные инвесторы. Инвестиционный пакет ближайших нескольких лет, по которому уже проведены первые переговоры, можно оценить в многие десятки миллиардов рублей.
Это что касается крупных промышленных корпораций. Существенная часть экономического успеха, однако, завязана и на малый бизнес. Его развитие – тоже безусловный приоритет. Считаю, что нам пора уходить от пустых заклинаний на эту тему и сформировать реально функционирующий механизм его поддержки. 
Эта работа уже ведется. Ее цель – изменить систему выделения государственных средств для поддержки малого предпринимательства. Сейчас их получает не тот, кто реально работает, а тот, кто сделал получение госпомощи своей, так сказать, «профессией». Эта помощь «псевдо-бизнесменам» является крайне неэффективным способом расходования средств налогоплательщика. Лучше уж вообще не помогать, чем помогать так, как это делается сегодня. 
Рассчитываю, что само предпринимательское сообщество мобилизуется и внесет предложения по изменению этой ситуации. Пока предприниматели разобщены и безынициативны. Каждый из них избрал стратегию индивидуального выживания и членство в различных ассоциациях рассматривает как формальность. Если бизнес не перейдет к стратегии коллективного действия, к попытке изменить ситуацию в целом, то вряд ли что-нибудь поменяется в лучшую сторону. 
С большими сложностями бизнес – и особенно малый бизнес – сталкивается в глубинке. 
Муниципальные власти пока еще редко рассматривают его в качестве союзника, которого надо поддерживать. Это неправильно. Ведь очевидно, что если в каком-либо муниципалитете не будет бизнеса, если он не будет платить налоги и создавать рабочие места, то район или город так и останется в бедности. 
В соответствии с моим поручением главы муниципальных образований сейчас прорабатывают механизмы уменьшения зависимости своих бюджетов от бюджета республики. Они не сделают это в одиночку. Бизнес здесь для них – единственный и главный надежный союзник. 
В республике уже запущен процесс перераспределения в пользу муниципалитетов налога на доходы физлиц, единого налога на вмененный доход, единого сельскохозяйственного налога и доходов в виде патента. Кроме того, правительство Башкортостана работает над вопросом передачи на местный уровень налога, взимаемого по упрощенной системе. 
Вот где источник пополнения муниципальных бюджетов. В самих муниципалитетах, а не в бюджете республики. Местные власти должны помогать предпринимателям встать на ноги, и в результате бюджеты получат дополнительные доходы в виде налоговых платежей. 
Мы и в дальнейшем будем вести работу над тем, чтобы значительная часть налогов, взимаемых с малого бизнеса, оставалась в местных бюджетах.
Как видите, защите прав предпринимательского сообщества правительство республики уделяет самое пристальное внимание. Но к правам, как известно, прилагаются и обязанности. Хотел бы сказать несколько слов и о них. 
Выше я уже упоминал, что уровень зарплат в республиканской экономике очень низок. Работодатель решает, сколько платить работнику, исходя из ситуации на рынке. С формальной точки зрения он прав. Но кроме формальной стороны дела есть еще и исторические традиции. Одной из традиций нашего общества является стремление к равенству, к справедливости. И наших граждан, безусловно, возмущает постоянно растущая и превышающая среднюю по России разница в доходах руководства предприятий и рядовых работников.
Я считаю, что каждый предприниматель, крупный или малый, который имеет возможности, должен повышать зарплаты своим сотрудникам, не дожидаясь пока это сделает кто-то другой. Долгосрочные выгоды от подобных действий очевидны. Социальная стабильность существует только в том обществе, где большинство граждан довольно существующей ситуацией. Люди же, получающие маленькие зарплаты, довольными быть не могут. И сохранить стабильность в такой ситуации весьма проблематично. 
Бизнес-сообщество часто жалуется на давление бюрократии. Уверен, что только лояльность общества к бизнесу может стать лучшей защитой от подобного давления. Потому что тогда все общественные силы – и партии, и профсоюзы, и СМИ – будут на стороне бизнеса. 
Понятно, что не в каждой отрасли можно просто взять и с завтрашнего дня повысить зарплаты. Немалое число предприятий у нас работает на грани рентабельности. Тем не менее, работу по повышению заработной платы надо усиливать.
Коллеги,
Одной из важнейших проблем, которые необходимо решить, чтобы гарантировать республике перспективы долгосрочного устойчивого развития – это увеличение эффективности сельского хозяйства. Мировые цены на продовольствие постоянно растут. Зависимость от внешних рынков в этом вопросе – серьезный ограничитель нашей конкурентоспособности. Кроме того, не будем забывать, что на селе живет около 40 процентов населения Башкортостана. 
Работа здесь предстоит комплексная. Пока скажу о самых очевидных проблемах и шагах, которые необходимо предпринять в первую очередь. 
Сегодня только 10-15 процентов основных фондов сельхозпредприятий надлежащим образом зарегистрированы и оформлены в собственность. Лишь эти 10-15 процентов включены в рыночный оборот. Остальные 85 процентов не задействованы. 
При этом инвесторов, готовых вкладываться в наши сельхозпредприятия, немало. За последние полгода с ними проведено множество переговоров. Все, что нужно для начала работы, это надлежащее оформление на объекты права собственности. Муниципалитетам и правительству республики надо активизировать эту работу. 
Дальше. Как известно, б?льшую часть сельскохозяйственной продукции жители села производят в своих личных подсобных хозяйствах. Структур, объединяющих таких мелких сельхозпроизводителей в единое целое, практически не существует, или их мало. Необходимо начать движение в этом направлении. Муниципалитеты должны либо создавать такие предприятия, либо помогать созданию предприятий, которые будут скупать у сельчан излишки продуктов и поставлять их переработчикам. 
Выиграют от этого все. Крестьяне будут зарабатывать «живые» деньги, муниципалитеты получат прибыльные предприятия, переработчики – гарантированные поставки молока, мяса, овощей, яиц. Республика же в целом получит рост сельхозпроизводства. 
Работая в этом направлении необходимо нам разобраться с потребкооперацией. Вернее с тем, то от нее осталось. Здесь тоже достаточно большой объем работы.
Уважаемые коллеги, 
Одна из долгосрочных задач власти, правительства республики – обеспечение демографического роста. Первые успехи здесь есть: количество родившихся второй год подряд превышает количество умерших. Боюсь однако, что системно решить проблему теми мерами, которые пока предпринимаются, не получится. 
«Узкое горлышко» здесь – ситуация в жилищном строительстве. Напомню, что Башкортостан занимает 56-е место среди регионов страны по обеспеченности людей жильем. И очевидно, что если людям негде жить, то вряд ли республике удастся радикально изменить показатели рождаемости.
К сожалению, нынешняя ситуация в строительной отрасли не радует. По итогам 2010 года падение объемов жилищного строительства составило почти 15 процентов. И в первую очередь из-за ситуации с земельными участками. Их предоставление строителям практически прекратилось. Земл? в республике достаточно, и мы не имеем права оставлять стройорганизации без дела, а людей – без жилья. Проблему надо решать немедленно. Правительство разработало предложения по изменению земельного законодательства. Они предусматривают серьезные льготы при выделении участков под строительство жилья эконом-класса. Знаю, что в Госсобрание – Курултай Республики Башкортостан уже внесен ряд предложений и поправок к этому законопроекту. Прошу депутатов обсудить их. В ближайшее время необходимо создать механизм, в соответствии с которым действительно способные к массовому строительству организации получат наконец-то землю. 
Есть еще две принципиальные задачи, которые надо решать. 
Первая – это обеспечение строительных участков инфраструктурой. Я считаю, что в случае со строительством жилья эконом-класса делаться это должно в основном за государственный счет. Не надо полностью перекладывать эти расходы на строителей. Потому что, в конце концов, это бьет по покупателям. 
Вторая задача – развитие социальной ипотеки. В бюджете этого года заложены 450 млн. рублей, которые пойдут на субсидирование части процентной ставки кредитов. Это должно сделать ипотеку более доступной для наших граждан. 
Уважаемые коллеги,
Степень справедливости общества определяется тем, как оно относится к наименее защищенным своим гражданам. Детям, пенсионерам, инвалидам. Сделать все возможное для облегчения их жизни – важнейшая задача правительства. На строительство детских садов в ближайшие пять лет будут направлены рекордные 9 млрд. рублей. С этого года семьям, усыновившим ребенка, будет выплачиваться сумма, равная так называемому «материнскому капиталу». На сегодняшний день она составляет чуть больше 365 тысяч рублей. Немалые деньги. В ближайшие несколько лет постараемся решить проблему предоставления жилья детям-сиротам. Пока в этой сфере очень много нарушений и злоупотреблений. В некоторых муниципалитетах сирот в очередь на квартиры не ставят, а вместо них пристраивают «своих людей». Мириться с этим безобразием нельзя. 
Кроме того, правительством уже утверждена программа постинтернатного сопровождения детей-сирот. Нельзя оставлять их наедине со своими проблемами после окончания учебы. 
Многое предстоит сделать для улучшения жизни пенсионеров. После выхода на заслуженный отдых они порой совершенно незаслуженно оказываются забытыми и ненужными. В ближайшие два года по всей республике будут открыты филиалы Народного университета третьего возраста. Работа их будет осуществляться на базе порядка 70 образовательных учреждений. На реализацию программы социального туризма в 2011 году будут выделены около 40 млн. рублей. Кроме того, я уже дал поручение организовать присоединение городов республики к программе Всемирной организации здравоохранения, которая называется «Город, где старость в радость». В деле создания комфортной для пожилых людей городской среды необходимо использовать лучшие мировые разработки и стандарты. Республика будет первым регионом России, который присоединится к этому проекту.
Еще одна категория граждан, с которой необходимо целенаправленно работать, это инвалиды. Сегодня для них современный город или село – место недружелюбное. Вспомните, когда и где вы в последний раз видели оборудованное для удобства инвалидов помещение или транспортное средство. Скорее всего, это было во время зарубежных командировок. Чтобы улучшить эту ситуацию, уже реализуется республиканская целевая программа «Доступная среда». Правительство республики будет активно продвигать и проект по созданию на базе Уфимской госакадемии экономики и сервиса инновационного университетского центра социальной интеграции для инвалидов.
Уважаемые коллеги,
Уважаемые депутаты,
Этот год объявлен в республике Годом укрепления межнационального согласия. Все те задачи, о которых я говорил выше, должны рассматриваться в привязке к этой теме. Даже если на первый взгляд они выглядят сугубо экономическими и проблематики межнациональных отношений не касаются. 
На самом деле эти вещи увязаны очень тесно. Когда люди не могут удовлетворить своих базовых потребностей: получить хорошую зарплату, купить квартиру, отдать ребенка в детский сад, съездить в отпуск – то у них, естественно, возникает ощущение несправедливости происходящего. Это чувство нечистоплотными политиканами легко может быть трансформировано в национализм и нетерпимость. В конце прошлого года в Москве все мы видели, к чему это может привести.
Поэтому мы должны сделать вс?, чтобы чувства несправедливости у наших людей, у наших граждан не возникало.
Повторюсь, что самое важное здесь – это восстановление доверия общества к власти. Если между нами будут выстроены правильные, человеческие отношения, мы сможем решить все проблемы. Потому что работать над их решением мы будем вместе. 
В башкирском эпосе «Урал-батыр» главный герой говорит: «Сколько мы живем, всегда сильный пожирает слабого. Давайте отвергнем этот злой обычай». 
Это не случайные, это исторические слова. Стремление жить по справедливости – это исконное стремление наших граждан. Если мы не будем забывать об этом, то у нас все получится.
Большое спасибо!

