Дорогие жители Белгородской области,
уважаемые депутаты!

Приступая к отчету о социально-экономическом развитии области за 2010 год, хочу напомнить, что 2010 годом завершается первое десятилетие 21 века, а также двадцать лет непрерывных реформ, в которых живет Россия. 
В этой связи любопытно представить вам и жителям области, как выглядит Белгородская область на общероссийском фоне, пройдя два десятилетия разрушений и созидания. Что мы приобрели, а что потеряли на 20-летнем отрезке истории Белгородчины? Не имея времени на детальный анализ пройденного пути, обращусь всего лишь к нескольким показателям и сухим цифрам статистики, которые наиболее полно характеризуют изменения в экономике и социальной сфере области.
Первый показатель – это динамика численности населения к уровню1990 года. В нашей области население за 20 лет увеличилось на 142 600 человек или на 10,3%, в то время как в целом по стране оно уменьшилось на 6,4 млн или на 4,2%. Белгородская область среди субъектов Российской Федерации по численности населения на 1 января 1991 года занимала 39-е место в Российской Федерации, на 1 января 2010 года – 29-е место. При сохранении такой динамики, думаю, что к 2030 году Белгородчина войдет в двадцатку регионов с наибольшей численностью населения в Российской Федерации.
Второй показатель – это динамика промышленного производства за 20 лет, которая представлена в изменении индекса физических объемов производства. Белгородская область с 1990 по 2000 год потеряла 12% промышленного потенциала. Но в первое десятилетие 21 века у нас произошел рост объемов производства, и к уровню 1990-го года он увеличился более чем в два раза. Страна в целом за десятилетие потеряла в промышленном производстве почти в два раза, затем началось улучшение, но, тем не менее, Россия еще догоняет сама себя.  
Комментарии, как говорится, излишни. Несмотря на огромные структурные потери в промышленности области – за годы реформ прекратили свою деятельность и существование предприятия военно-промышленного комплекса на территории нашей области, ряд машиностроительных и перерабатывающих предприятий – нам не только удалось сохранить промышленный потенциал, но и практически более чем удвоить его, в то время как Россия, повторю, еще догоняет сама себя.
Третий показатель характеризует состояние сельскохозяйственного производства, которое лучше всего представить в динамике физических объемов производства за прошедшие 20 лет. Девяностый год принимаем за 100%. В 1990-е годы мы потеряли третью часть потенциала сельскохозяйственного производства, Россия – примерно столько же. Но в первое десятилетие 21 века нам удалось увеличить индекс объема сельскохозяйственного производства до 164% к уровню 1990-го года. Россия остается пока на уровне 78-80% к уровню 1990-го года. Трудно себе представить отрасль экономики, которая развивалась бы по столь драматическому сценарию и при этом смогла выстоять. На это способны только русские крестьяне, закаленные многовековой борьбой за выживание.
Белгородские крестьяне не только выстояли, но и более чем в полтора раза больше стали производить сельскохозяйственной продукции. При этом численность работающих в сельскохозяйственном производстве уменьшилась в 2,5 раза. Нетрудно при этом подсчитать, что производительность труда в сельском хозяйстве увеличилась в целом за два десятилетия почти в 4 раза, что стало основой дальнейшего экономического развития села. 
С вектора разрушения сельской экономики в 1990-е годы нам удалось перейти на вектор созидания в нулевые годы 21 века. И по прошествии двух десятилетий мы должны поклониться в пояс, прежде всего, тем простым сельским труженикам и их руководителям, которые, несмотря на все невзгоды, сохранили свои предприятия, коллективы и сегодня успешно развиваются как самостоятельные хозяйства. Это колхоз им. Фрунзе Белгородского района под руководством легендарного руководителя Василия Яковлевича Горина, сельхозпредприятие «Бобравское» и колхоз «Знамя труда» Ракитянского района (руководители - Петр Евгеньевич Мирошин и Сергей Иванович Артеменко). Это акционерное общество «Большевик» Грайворонского района (Валентина Николаевна Горбач), предприятие  «Кустовое» Яковлевского района (Николай Андреевич Самойлов). «Победа» (Юлия Яковлевна Курдубадзе) и «Нива» (руководители - Валентина Павловна Леваднева, к сожалению, ушла из жизни, и Николай Иванович Мишнев) Шебекинского района; АПК «Бирюченский» Красногвардейского района (Виктор Емельянович Миляев); предприятие «Скороднянское» Губкинского района (Сергей Иванович Романенко); «Должанское» Вейделевского района (Владимир Михайлович Грязнов); «Советская Россия» Ровеньского района (Владимир Васильевич Фоменков) и некоторые другие предприятия. Я считаю, что мы должны поблагодарить этих уникальных руководителей уникальных предприятий, которые выстояли и успешно работают самостоятельно.
Мы бесконечно благодарны инициаторам, создателям и труженикам новых сельскохозяйственных предприятий, которые возникли на базе бывших колхозов и совхозов, не выдержавших натиска либеральных реформ, и сегодня являются лидерами сельскохозяйственного производства не только в области, но и в стране. Это такие компании как «Приосколье» (Геннадий Алексеевич Бобрицкий), «БЗРК-Белгранхолдинг» (Александр Викторович Орлов), «Мираторг» (Виктор Вячеславович Линник), группа компаний «Белогорье» (Владимир Федорович Зотов), «Русагро» (Вадим Николаевич Мошкович), «Белая птица» (Игорь Васильевич Барщук), «Губкинагрохолдинг» (Василий Иванович Золотухин), «Авида» (Елена Николаевна Романенко), «Роговатовская нива» (Федор Иванович Клюка) и некоторые другие. 
Экономическую мозаику сегодняшнего села трудно представить без малых предприятий, фермерских хозяйств, семейных ферм и личных подсобных хозяйств. И мы признательны каждому из них за упорство и предпринимательскую инициативу.
Я подробнее остановился, уважаемые друзья, на развитии сельского хозяйства области за последние 20 лет потому, что при всей важности других отраслей экономики, развитие села всегда было и остается предметом особого внимания всех органов власти области. 
И четвертый показатель позволю себе привести, позиционирующий не только экономический, но и социальный облик нашей области в современной России. Это строительство жилья. В последнее десятилетие прошлого века мы шли фактически на одном уровне: 717 тыс. кв. м жилья введено у нас в 1990-м году и 703 тыс.кв.м – в 2000-м году. Но в первое десятилетие 21 века у нас пошел рост ввода жилья, и сегодня он достиг 1 млн 100 тысяч квадратных метров. Россия в 2000 году демонстрировала 49% к уровню 1990-го года, то есть в 2 раза меньше. Существенный подъем произошел в 2010 году, страна фактически вышла на уровень 1990-го года.
Объемы строительства увеличились за 20 лет более чем в полтора раза. Но не это главное. Главное, что произошло, и к чему мы стремились – это резкое увеличение объемов индивидуального строительства. В 1990 году область вводила 57 тыс. кв. м, в 2010 – 855 тыс. кв. м. То есть за 20 лет объемы индивидуального жилищного строительства увеличились более чем в 15 раз. Считаю, что это далеко не предел. 
Подводя общий итог двух десятилетий, можно уверенно сказать: за 20 лет, несмотря на огромные, ничем не оправданные потери в 1990-е годы, социально-экономическое положение Белгородской области качественно и структурно улучшилось. Место нашей области среди регионов Центрального федерального округа и России в целом стало более весомым. Результат, который мы имеем сегодня, является лучшим доказательством наших общих усилий и огромного желания сделать Белгородчину процветающей и благополучной.

А теперь позвольте задержать ваше внимание, уважаемые депутаты, на итогах 2010 года. 
Экономика области в прошлом году развивалась устойчиво, и все ее секторы продемонстрировали докризисный уровень экономического роста. 
Рост промышленного производства составил 10% к уровню 2009 года. Напомню тем, кто забыл, что и в 2009 году, в период разгара экономического кризиса у нас также был отмечен рост промышленного производства 5%. 
Наиболее высокие результаты показали предприятия, занятые добычей железных руд, производством металла, пищевых продуктов и строительных материалов. Введены в эксплуатацию такие крупные объекты как цех отделки проката на Оскольском металлургическом комбинате мощностью 300 тысяч тонн в год, завод по переработке мяса птицы в Валуйках, ряд мощностей в комбикормовой промышленности и машиностроении. По объему привлечения инвестиций в экономику за прошлый год область фактически вышла на докризисный уровень,  уровень 2008 года.
В рамках реализации антикризисных мер активно поддерживалось в прошлом году предпринимательское сообщество. Так, для поддержки малого и среднего бизнеса в прошлом году из федерального бюджета получено почти 500 млн рублей, что почти в 2 раза больше, чем за предыдущие 4 года. Это позволило только за год увеличить число предприятий малого и среднего бизнеса на 15% и создать более 2 тысяч новых рабочих мест.
Аграрный сектор экономики области развивался в прошлом году в условиях беспрецедентной засухи, вследствие чего урожай зерна составил чуть более 1 млн тонн и снизился почти вдвое. Сахарной свеклы – 1780 тыс. тонн, снижение составило 25%. Значительно меньше получено плодоовощной продукции, картофеля, кормов. Не удалось стабилизировать численность поголовья крупного рогатого скота в сельхозпредприятиях. Производство молока снизилось на 13 тыс. тонн или почти на 4%, убавилось оно и в личном секторе на 6,8%. 
На общем минорном фоне, вызванном, прежде всего, погодными явлениями, в сельском хозяйстве есть и достижения. В прошлом году преодолен миллионный рубеж в производстве мяса: его произведено 1 млн 64 тыс. тонн. Это большая победа не только экономическая, но и социальная. 
На всех предприятиях, связанных с производством и переработкой мяса птицы и свинины, работает свыше 50 тысяч человек со средней заработной платой не менее 20 тысяч рублей. 
Кроме того, от вновь созданных за последние 7 лет сельскохозяйственных компаний по производству мяса за прошлый год получено свыше 2 млрд рублей в консолидированный бюджет области: вклад компании «Приосколье» соствил 824 млн рублей, «Агро-Белогорье» - 382 млн рублей, «Мираторг» - 350 млн рублей, «Ясные зори» - 311 млн, «Белгородский бекон» - 128 млн, «Белая птица» - 118 млн рублей,  и это без учета платежей в социальный фонд. 
Таким образом, принятая в 2004 году стратегия развития сельского хозяйства оказалась правильной и полностью себя оправдала. Рожденные на Белгородчине при поддержке федерального и областного правительства, при участии крупнейших банков и, прежде всего, Сбербанка России, такие сельхозкомпании, как «Приосколье», «Мираторг», «Агро-Белогорье», «Ясные зори», «Белгородский бекон», «Белая птица», «Авида», БВК и другие, являются не только крупными налогоплательщиками, но и стали национальными брендами. А это уже визитная карточка нашей территории. Наша область для них уже мала, и они активно развивают свой бизнес в Брянской, Курской, Тамбовской, Новгородской областях, Алтайском крае, а также в Украине. Такой экспорт производства правительство области, безусловно, поощряет, поскольку он рано или поздно приведет к возврату капитала в виде прибыли, которую они будут получать за пределами нашего региона. 
За прошлый год, несмотря на засуху, активно развивался проект «Семейные фермы Белогорья», который интегрировал более 17 тысяч самых маленьких, семейных участников аграрного бизнеса по самой широкой производственной номенклатуре. Общий объем реализации продукции от всех участников данного проекта составил за 2010 год 4 млрд рублей, а с учетом переработки их продукции – 5,6 млрд рублей. Активно идет реализация их продукции в заработавшей в минувшем году сети магазинов «Фермер». Малое предпринимательство на селе будем и дальше всячески поддерживать. У него огромные возможности развития. В 2012 году мы планируем получить объем реализации от этого сектора экономики не менее 10 млрд рублей, то есть около 500 тыс. рублей на одно частное подворье. 
Для строительного комплекса области минувший год был годом выхода из кризиса. За год выполнен объем строительных работ на сумму 36,2 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 11,7% выше предыдущего года.
Введено в эксплуатацию 1,1 млн кв. м жилья, свыше 10 тыс. семей белгородцев справили новоселье, из них 6 тыс. семей – в собственных домах. И это радует. Как радует и то, что 1978 ветеранов и участников Великой Отечественной войны в соответствии с федеральной программой улучшили свои жилищные условия, на что выделено почти 2 млрд рублей из федерального бюджета.
В сфере дорожного строительства освоено в прошлом году 6,5 млрд рублей, что в 1,8 раза больше, чем в 2009 году. Построены дорожные развязки в Белгороде, которые, с одной стороны, снимают напряженность транспортного движения, а с другой, раскрывают перспективы развития Белгородской агломерации. Огромная работа по решению транспортных проблем проделана по городу Губкину и другим районам нашей области. В текущем году планируется освоить в дорожном строительстве не менее 10 млрд рублей. Объем предстоящих работ очень большой, и думаю, что дорожники, вся дорожная отрасль с этой задачей справятся. 
Жилищно-коммунальный комплекс области в прошлом году работал устойчиво. Им предоставлено услуг на сумму 50 млрд рублей. Благодаря Фонду содействия реформированию ЖКХ построено 356 квартир и индивидуальных домов, в которые из аварийного жилья отселен 861 человек. Постепенно облик наших городов и районов, опять же благодаря Фонду, меняется в лучшую сторону. Пример комплексного подхода к обустройству был продемонстрирован в прошлом году: в микрорайоне Северный Нового Оскола  одновременно с ремонтом многоэтажных домов были отремонтированы и построены учреждения социальной сферы, стадион, спортивные и детские площадки, дороги, тротуары, парковки. Вот так, считаю, нужно делать везде.
Однако в качестве предоставления жилищных услуг коренных изменений не произошло. Управляющие компании, в большинстве своем образованные на базе бывших муниципальных предприятий, работавших в свое время, как правило, с большими нареканиями, похоже, ничего не забыли и ничему не научились. Как показала проверка комиссии, созданной депутатами областной Думы, в работе ряда управляющих компаний раскрыты факты грубейшего нарушения финансовой и хозяйственной деятельности. В некоторых из них думали исключительно о личном обогащении. Надеюсь, правоохранительные органы примут соответствующие меры по привлечению этих горе-руководителей и горе-компаний к уголовной и административной ответственности.
Предстоящий год должен стать годом повышения эффективности работы управляющих компаний, предоставляющих жилищно-коммунальные услуги населению, для чего необходимо муниципальным образованиям при широком участии населения, организованного в товарищества собственников жилья, заменить скомпрометировавшие себя управляющие компании. Или сами ТСЖ должны оказывать жилищные услуги непосредственно, законодательством предусмотрена такая возможность. Необходимо также усовершенствовать систему мониторинга и контроля со стороны органов власти за работой ТСЖ и управляющих компаний, организовать соревнование между ними и широко рассказывать об опыте лучших управляющих компаний и товариществ собственников жилья.
Аналогичную работу предстоит осуществить в отрасли автомобильных пассажирских перевозок, которые вызывают недовольство граждан. Муниципальные образования и, прежде всего, Белгород, Старый Оскол должны приступить к реализации проектов модернизации пассажирских перевозок. Не ущемляя ничьих экономических интересов, нужно провести работу таким образом, чтобы в городах на центральных улицах у нас ездили современные, комфортабельные, большой вместимости автобусы и троллейбусы, которые не будут создавать пробки на дорогах. Автобусы небольшой вместимости, микроавтобусы должны работать на периферийных маршрутах. При этом и одним, и другим нужно повысить качество обслуживания и выполнять все требования безопасности пассажиров. Правительство области не будет сторонним наблюдателем в этой очень важной сфере обслуживания и готово принимать и финансовое участие в модернизации пассажирских перевозок при наличии в муниципальных образованиях хорошо подготовленных проектов. Думаю, что в ближайшее время мы рассмотрим на заседании правительства проекты города Белгорода и Старого Оскола и примем активное участие в их реализации.
В 2010 году правительство области при острейшем дефиците средств напряженно работало над программой модернизации водоснабжения и водоотведения. Построено и реконструировано 356 км водопроводно-канализационных систем. Большой объем работ выполнен на очистных сооружениях, в том числе в Алексеевке, Валуйках, Ровеньках. В Алексеевке вы помните, какой у нас был общественный резонанс, и на федеральных каналах нас критиковали. И правильно делали. Считаю, что с вводом очистных сооружений в этих районных центрах у нас и Тихая Сосна, и Айдар, и река Оскол станут значительно чище.
Засушливое лето прошлого года обострило ситуацию с наличием воды для поливных нужд, обеспечение которой, к сожалению, у нас не предусматривал ни один проект водоснабжения. Но эту проблему тоже будем решать. Для чего департаменту строительства нужно изменить нормы проектирования водоснабжения для нужд индивидуальных застройщиков, для массива индивидуальных застройщиков. На одном из заседаний правительства мы приняли решение о создании рынка воды для поливных нужд, которая будет либо подаваться по водопроводам, где есть такие возможности, либо за счет подвоза. Эта проблема беспокоит людей, и она должна быть решена.
Коренные изменения в последние годы осуществляются в социальной сфере. 2010 год не был в этом смысле исключением. В прошлом году стартовал один из самых важных проектов в сфере образования – национальная образовательная инициатива «Наша новая школа».
Образовательная система области работает системно и эффективно, благодаря чему образ Белгородчины формируется как регион перспективной, умной и талантливой молодежи. Об этом говорит и тот факт, что в 2010 году наши школьники вывели область на первое место среди субъектов Российской Федерации по эффективности участия в заключительном этапе всероссийской олимпиады школьников, опередив даже Москву и Санкт-Петербург.
В прошлом году построены современные школы на 1447 ученических мест, построено и введено 1971 место в детских дошкольных учреждениях. Лучше всего вопросы с обеспечением мест в детских садах решаются в Новооскольском, Красненском, Красногвардейском, Ровеньском, Чернянском, Ивнянском, Грайворонском, Алексеевском районах, где эта проблема практически решена. 
В текущем году усилия исполнительной власти в сфере образования будут сосредоточены на решении следующих задач.
Во-первых, повышение заработной платы учителям, работникам образовательной сферы, да и всей бюджетной сферы. Несмотря на дефицит бюджета, мы изыщем возможность, чтобы повысить ее не только на 6,5% с июня месяца, как предусмотрено решением Правительства Российской Федерации, а еще минимум на 10% с 1 сентября для всей бюджетной сферы области, в том числе для учителей и тех, кто работает в сфере образования. Все дополнительные доходы бюджета, как мы и договаривались при его принятии, у нас будут направлены, во-первых, на ликвидацию дефицита бюджета, во-вторых, на повышение заработной платы работникам бюджетной сферы. Свое обещание мы выполняем. 
Во-вторых. В сфере образования предстоит ввести более 3 тысяч новых мест в детских садах, в том числе и за счет развития альтернативных форм дошкольного образования – автономных, частных, семейных групп, включая сельские подворья. Особенно такие формы должны развиваться в городах и пригородных территориях, прежде всего, Белгородской агломерации                 (г. Белгород и Белгородский район). Кстати, на долю Белгородской агломерации  приходится почти половина общего дефицита мест в детских дошкольных учреждениях. Поэтому главе администрации города Белгорода Сергею Андреевичу Боженову и главе администрации Белгородского района Сергею Ивановичу Тютюнову нужно капитально заняться решением этого вопроса в текущем году. Родители, чьи дети будут посещать частные детские сады, получат компенсацию в размере стандарта финансирования 1 ребенка в муниципальных детских садах, а это от 3 до 4,5 тысяч рублей в месяц в зависимости от муниципального образования.
В-третьих. В текущем году мы основательно займемся ремонтом школ и оснащением их современным оборудованием. На эти цели предусмотрен почти 1 млрд рублей, что в 8 раз больше, чем в прошлом году. Рассчитываем в этих вопросах – ремонте школ и детских дошкольных учреждений - на активность и муниципальных образований. 
В-четвертых. Будем совершенствовать систему начального профессионального образования наших училищ. Смысл этого совершенствования заключается в том, чтобы при сохранении стандарта бюджетного финансирования глубже интегрировать профессиональные училища с интересами работодателей, предприятиями области. Такая работа проводится. Думаю, ее нужно проводить более настойчиво и в интересах самих училищ и самих работодателей, заинтересованных в качественной подготовке специалистов массовых профессий.
И последнее в сфере образования. 2011 год – это год принятия новых образовательных стандартов. Широкая дискуссия идет на этот счет. Думаю, что мы здесь будем и должны руководствоваться принципом разумного консерватизма.
Четыре года здравоохранение области функционирует в условиях реализации национального проекта «Здоровье». За эти годы в отрасли произошли существенные качественные и количественные изменения. В прошлом году завершено строительство областного кардиологического центра на базе областной клинической больницы, открылся многопрофильный медицинский центр «Поколение» в Белгороде, были охвачены капитальным ремонтом 12 медицинских учреждений. Но коренные перемены в связи с принятием федеральной программы модернизации здравоохранения произойдут в текущем году. 
Из федерального и областного бюджетов выделяется беспрецедентная сумма в сферу здравоохранения – 5 млрд. рублей на 2 предстоящих года. В том числе в текущем году свыше 1 млрд рублей будет направлено на завершение строительства и капитальный ремонт 30 лечебно-профилактических учреждений области, почти 500 млн рублей направляется на приобретение медицинского оборудования, 150 млн рублей – на повышение оплаты труда, 160 млн рублей – на внедрение современных информационных систем, направленных на то, чтобы в поликлиниках области были полностью ликвидированы очереди.
Одновременно с этим мы должны решить важнейшую социальную задачу в системе здравоохранения – организовать конкурентный рынок предоставления медицинских услуг. О чем идет речь? Речь идет о том, чтобы любой житель Белгородской области обращался в то медицинское учреждение, куда он желает, и к тому медицинскому работнику, которому он доверяет, где ему будет оказана медицинская услуга с гарантированным качеством. Вот, что такое создать рынок медицинских услуг.
Стабильно функционировала в течение прошлого года система социальной защиты населения, в которой работают 7 тысяч очень ответственных и трудолюбивых работников, и которые обслуживают, в свою очередь, более 500 тысяч граждан нашей области, нуждающихся в попечении государства. 
Все социальные обязательства перед населением области в 2010 году исполнены в установленные сроки и в полном объеме. Особо хочу выделить наши обязательства по обеспечению жильем детей-сирот. Впервые для этих целей построено более 330 квартир или индивидуальных домов. Индивидуальных домов даже больше, чем квартир, что мы и приветствуем. На текущий год запланировано построить или приобрести уже 349 жилых помещений и таким образом ликвидировать создавшуюся за предыдущие годы очередь в обеспечении жильем детей-сирот.
Насыщенной в прошлом году была культурная жизнь нашей области. 2010 год прошел под знаком празднования 65-летия Великой Победы и подарил нам возможность еще раз выразить благодарность ветеранам за их подвиг, который навсегда останется недостижимым идеалом верности Родине и своему долгу. К 65-летию Победы состоялось открытие музея «Третье ратное поле России» в Прохоровке, в котором принял участие и Патриарх Кирилл во время своего пастырского 2-хдневного визита в область. Дух Победы и победный настрой во время празднования 65-ой годовщины Великой Победы ощутили все белгородцы, и мы его сохраним на долгие годы. 
В прошлом году была продолжена программа поддержки сельской культуры. Капитально отремонтированы 73 сельских клуба и дома культуры, построены Дворцы культуры в Новом Осколе, Чернянке, Бобраве Ракитянского района, после 40 лет скитаний областная филармония тоже справила новоселье.
Не менее напряженную программу в строительстве объектов культуры предстоит выполнить в текущем году. Только сельских учреждений культуры и искусств предстоит капитально отремонтировать более 100. Некоторые районы практически завершают эту работу. Предстоит выполнить огромный объем работ по восстановлению памятников культуры, включая храмы. В год 100-летнего юбилея со дня канонизации нашего небесного покровителя Святителя Иоасафа Белгородского общественность области выступила с инициативой восстановить все ранее разрушенные церкви и храмы на территории области. И нет сомнения, что эта работа будет выполнена.
Огромное внимание в последние годы в области уделяется развитию спорта. Наша задача – пропагандировать здоровый образ жизни и вовлекать население области, особенно молодежь, заниматься физической культурой. А это невозможно без наличия современной общедоступной спортивной инфраструктуры, стадионов, ФОКов, плавательных бассейнов, спортивных площадок и т.п.
Визит Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева в июле прошлого года на Белгородчину знаменателен не только принятием важных решений в развитии агропромышленного комплекса страны. Он дал старт строительству спортивного парка в г. Алексеевка. Менее чем за полгода ледовый дворец был построен. 
В прошлом году также сданы в эксплуатацию плавательный бассейн в Чернянке, физкультурно-оздоровительный комплекс в поселке Пятницкое Волоконовского района и многие другие спортивные объекты. В ноябре прошлого год стартовал марафон «Спортивный двор», в ходе которого намечено построить и реконструировать 250 спортивных дворовых площадок по всей области. 
Считаю, что мы шире должны привлекать частных инвесторов для сооружения отдельных спортивных площадок или объектов и особенно спортивных парков, куда люди могут приходить семьями, получать любые виды услуг в зависимости от индивидуальных интересов. Департамент строительства и департамент образования, культуры и молодежной политики совместно с муниципальными образованиями прошу разработать такую программу и в течение 3-х лет ее реализовать. 
Иногда люди предлагают проекты по сооружению таких спортивных парков, хотят в них участвовать. Непонятна наша косность, наш консерватизм, который невозможно ничем объяснить. Давайте поддерживать этих людей. Например, Максим Кирпилев начал создавать за собственные деньги великолепный, я считаю, спортивный парк в городе Белгороде, где будут представлены все виды автомобильного спорта. Кстати, он занял 3 место в ралли «Дакар». Сам увлеченный человек он увлекает десятки, сотни молодых людей. Вот таким людям нужно давать простор, поддержку, помогать. Считаю, что область в течение 3 лет должна приобрести десятки таких спортивных парков, где тысячи людей будут получать заряд физического здоровья и хорошего настроения. 
Большая работа в области проводится управлением и отделами по делам молодежи. Проведены сотни различных мероприятий, в которых приняли участие 250 тысяч человек. Несколько сотен молодых людей приняли участие во Всероссийском образовательном форуме «Селигер». В области проведен аналогичный молодежный форум «Нежеголь-2010», который станет, уверен, системной площадкой по выявлению, отбору и поддержке талантливых молодых белгородцев. 
Мы будем делать все, чтобы молодежь Белгородчины получала гармоничное развитие, но правительство области не снимает с себя ответственности за духовно-нравственное состояние и развитие молодежи Белгородчины. И свою задачу мы видим не в том, чтобы разрешать или запрещать какие мероприятия проводить, а какие нет, какие пьесы ставить, а какие нет. Свою задачу мы видим в том, чтобы в самой молодежной среде, в обществе в целом были сформированы правильные духовно-нравственные ориентиры, критерии и ценности. Пошлости, бездуховности и растлевающим душу и тело различным субкультурам должны быть противопоставлены высоконравственные художественные произведения, которые несут высокий духовный и патриотический заряд, и которые, к счастью, хоть и редко, но стали появляться в печати, на сцене и в кинотеатрах.
Уважаемые депутаты! Социальный и экономический прогресс на любой территории тогда приносит пользу и тогда чего-нибудь стоит, если граждане, проживающие на этой территории, чувствуют себя защищенными и в безопасности. Последние опросы населения по изучению общественного мнения показывают, что из всех проблем, которые беспокоят граждан, на первое место выходит безопасность личности, бизнеса, собственности, членов семьи и т. д. И это очень тревожный сигнал для всех нас. 
Правоохранительная система области, ответственная за обеспечение безопасности, представлена федеральными структурами, в которых работают у нас около 20 тысяч сотрудников. И в целом с задачей обеспечения правопорядка они справляются. Но любая система, которая развивается вне сферы общественного контроля и рабочего взаимодействия с органами власти на местах, рано или поздно дает сбои. И примеров таких сбоев в стране и в нашей области более чем достаточно. Они на слуху, и вряд ли есть необходимость их напоминать. Поэтому Президент Российской Федерации в этой ситуации принял единственно правильное решение, подписав Указ «О дополнительных мерах по обеспечению правопорядка», который дает широкие полномочия региональной власти по координации действий всех правоохранительных структур и принятию исчерпывающих мер по борьбе с преступностью, противодействию коррупции, обеспечению защиты граждан. 
Мы задачу ставим простую и понятную: Белгородчина должна стать самой безопасной территорией в Российской Федерации. В этой связи мы рассчитываем, что органы милиции при переходе в полицию очистятся от скомпрометировавших себя кадров, а также освободятся от безынициативных работников с низкой профессиональной подготовкой. Это, во-первых.
Во-вторых, работа полиции будет поставлена, в соответствии с законом «О полиции», под широкий общественный контроль: руководитель областной полиции не менее одного раза в год будет отчитываться об итогах работы областной полиции на заседании областной Думы; аналогично руководитель районного, городского управлений полиции будет отчитываться перед соответствующими районными и городскими Советами, будут отчитываться участковые уполномоченные полиции на земских и территориальных собраниях органов общественного самоуправления в городах по мере необходимости, но не реже одного раза в полугодие. 
В-третьих. Мы ничего не добьемся с обеспечением правопорядка и  обеспечением защиты, если государство не создаст для работников правоохранительной системы и их семей необходимые гарантии в виде достойной заработной платы, предоставления жилья, высокой пенсии и т. д. Мы ждем соответствующий закон от Федерального Собрания, и он готовится. Область со своей стороны готова принимать участие в реализации данных мероприятий. Уверен, что труд тех, кто обеспечивает нашу безопасность, будет достойно вознаграждаться.
Уважаемые друзья! 2010 год стал годом рождения замечательной экологической инициативы – проекта «Зеленая столица». Цель проекта – создание благоприятной среды обитания, достижение гармоничных отношений человека и природы. Будущее за ноосферным обществом. Проект «Зеленая столица» – это и есть наш пропуск в ноосферное будущее. 
Что удалось сделать за первый год реализации проекта?
1.	Произведено сплошное облесение 7,5 тыс. га земель, которые подверглись максимальному антропогенному воздействию. А всего мы планируем в течение ближайших 5-7 лет такое облесение произвести почти на 200 тыс. га. Это площадь примерно трех районов Белгородской области. Фактически мы удваиваем тот лесной массив, который у нас имеется. Лесовосстановление, я бы сказал даже, лесолечение позволит сотням тысяч гектар территории Белгородской области через 10-20 лет стать, по сути дела, живыми территориями и приносить большую пользу людям.
2.	У нас реализованы сотни больших и малых проектов по озеленению территорий и их благоустройству. Это парки, скверы, ландшафтное обустройство различных учреждений, предприятий и т.д. Практически вся область включилась в реализацию проекта по данному направлению.
3.	Стали приводиться в порядок и жестче контролироваться земли, разрушенные за счет бесконтрольной добычи полезных ископаемых, и, прежде всего, места добычи местных полезных ископаемых – песка, глины, мела.
4.	В результате реализации проекта в области созданы десятки новых рекреационных зон, которые становятся любимыми местами отдыха людей. Примеров таких можно приводить множество: это урочище Маршалково в Строителе, в Прохоровском районе в течение года создали замечательный этнографический рекреационный уголок на хуторе Кострома у истока реки Псел. В центре поселка Ровеньки создали многофункциональную зону отдыха на реке Айдар, и ровенчане с огромным удовольствием проводят там свой досуг. Также построили лыжероллерную трассу в Белгороде. Такие места отдыха очень востребованы людьми, они их заждались. Считаю, что в этом году нам нужно продолжить эту работу и вести ее активнее, чем в прошлом году. 
Проект «Зеленая столица», поддержанный населением области, активизировал общественные организации и трудовые коллективы. Кроме того, сотни предпринимателей, благодаря проекту, увидели собственную коммерческую перспективу. В соответствии с принятым бюджетом проекта «Зеленой столицы» в текущем году предстоит выполнить работы почти на 2 млрд рублей. 2011 год должен быть ударным годом для реализации проекта «Зеленая столица».
И в завершение отчета за 2010 год позвольте ознакомить вас с показателями, характеризующими динамику уровня жизни населения области. Прошу обратить внимание, как за прошлый год выросли денежные доходы на душу населения. Номинально, в рублевом исчислении, в 2010 году по сравнению с 2009 они увеличились и составили 117,9%. Реальные, с учетом инфляции -  111,1%. Среднемесячная зарплата – 15886 рублей, что на 12% выше, чем годом ранее. А без учета инфляции рост реальной заработной платы составил 4,7 процента за прошлый год. Объемы вкладов физических лиц в кредитных организациях на конец 2009 года были равны 40,1 млрд рублей, на конец прошлого года – 51,2 млрд рублей. Объем вкладов увеличился на 27,7%, в то время как за предыдущие годы он практически не менялся. Средняя пенсия составила за прошлый год 7255 рублей и возросла в 2010 году на 23,9%. В 2009 году по отношению к предыдущему, 2008 году, она увеличилась на 36,3%. Как видите, обязательства федеральной власти успешно выполняются.

Уважаемые депутаты!

2011 год – это и первый год второго десятилетия 21 века. Поэтому, приступая к исполнению планов на текущий год и планированию последующих лет, мы должны сопоставлять их с горизонтом планирования в несколько десятилетий, и все текущие практические задачи решать в соответствии со стратегическими ориентирами. Только таким образом мы сможем научиться управлять будущим и не допускать неисправимых ошибок. 
Каковы основные стратегические задачи на ближайшее десятилетие? Я бы выделил четыре. 
Первая – развитие инновационной среды.
Вторая – развитие городских агломераций и сельских территорий.
Третья – модернизация дорожной инфраструктуры.
Четвертая – освоение биологического земледелия.
Итак, первая стратегическая задача. Развитие инновационной среды подразумевает, прежде всего, создание творческой атмосферы всюду: на предприятиях, в бюджетных учреждениях, в сфере государственного и муниципального управления, на отдельных территориях – в селах, районах, городах. Создание такой атмосферы, в которой появляются и новые технологии, и современные бизнес-модели, и радующая глаз архитектура, и прекрасные дороги, и качественное предоставление услуг, и благоустроенные территории, и т.д. и т.п. 
Конечной целью инновационного развития является не столько лидерство на каком-то глобальном и локальном рынке, сколько новый уровень и качество жизни. Новые технологии, научные достижения, современные вузы и информационная революция – это не цель инновационного развития, а всего лишь средства достижения конечной цели: обеспечения нового образа жизни жителей области – лучшего, современного, который мы и должны продемонстрировать в ближайшие годы. 
С чего, уважаемые друзья, начинаются инновации, приводящие к изменениям и улучшениям? Они начинаются с изменения образа мыслей и действий тех, кто участвует в выработке и принятии решений. В первую очередь, это относится к нам с вами. В этой связи хочу поделиться некоторыми соображениями.
Во-первых, все наши трансформации по инновационному пути развития должны опираться на наши русские, славянские культурные ценности и традиции. Принятие и копирование других матриц, схем и субкультур развития приведет нас к тупику, и ничего мы не добьемся в инновационном развитии. Поэтому научное и экспертное сообщество, которое мы привлекаем для сопровождения инновационного развития, должно учитывать это обстоятельство и отвечать этим требованиям. Только опираясь на вековую исконно русскую культуру, мы можем рассчитывать на успех инновационного развития. В качестве примера, иллюстрирующего сказанное, я могу сослаться на опыт Китайской Народной Республики, которая за последние годы не только провела индустриализацию страны, но и прошла огромный путь инновационного развития. Их очень долго лихорадило, пока они перенимали западные образцы, иные образцы. И когда они стали осуществлять инновационное развитие на основе собственной культуры, а у них в основном это конфуцианство, все сразу же начало расти как «на дрожжах». Вот так и мы должны действовать.
Во-вторых, чего мы хотим добиться при инновационном развитии? В структуре стоимости валового регионального продукта и структуре стоимости активов предприятий области мы должны наращивать стоимость нематериальных активов. Активов, которые создаются не за счет физической, а за счет интеллектуальной работы. А это означает, что на всех наших средних и крупных предприятиях должны быть востребованы люди, которые создают эти интеллектуальные ценности и продукты, новые технологии, товары, услуги, образцы, патенты, изобретения, торговые марки и т. д.
Это означает, что в своих бюджетах предприятия должны предусматривать значительные финансовые средства для проведения такой работы, финансировать корпоративные научно-исследовательские работы и опытно-конструкторские работы. Делать это самостоятельно или в сотрудничестве с научными или учебными учреждениями, прежде всего, университетами нашей области. 
Это означает также, что в области должно появляться больше предприятий, занимающихся исключительно инновационной деятельностью: исследованиями, разработкой новых товаров, технологий, услуг, проектированием, дизайном, инжинирингом и т. д. 
Всю эту работу кто-то должен координировать, а при необходимости –  администрировать. С этой целью создается у нас корпорация «Развитие», и будут организованы соответствующие подразделения по координации этой деятельности при отраслевых департаментах правительства области. Только интеллектуальная экономика может быть конкурентоспособной. Чем больше интеллекта в экономике, тем выше ее стоимость и конкурентоспособность.
В-третьих, чтобы двигаться по инновационному пути, нам необходима современная лабораторно-исследовательская база, инфраструктура. Для этого необходимо выяснить, что нам нужно, чем мы располагаем, и чего нам недостает, как обеспечить широкую доступность к этой базе всех желающих. Считаю, что это отдельный проект, который при координации департамента экономического развития должна реализовать группа экспертов, а финансирование необходимо осуществить на основе государственно-частного партнерства.
В-четвертых, необходимо стимулировать появление в области независимой инновационной финансовой инфраструктуры. А это значит, что у нас должны появиться инвестиционные фонды, венчурные компании, посевные компании, бизнес-ангелы и тому подобное. Реализовать это можно только на основе государственно-частного партнерства при координации департамента финансов и бюджетной политики правительства области.
В-пятых, считаю, в области необходимо создать внедренческую или, так называемую, упаковочно-внедренческую инфраструктуру, то есть такие компании, которые должны стать связующим звеном с одной стороны между исследователями и финансовыми институтами развития, а с другой – между исследователями и производством, то есть заниматься поддержкой стартапов и трансфертов технологий. 
В этом, прежде всего, должны быть заинтересованы наши университеты, которым предоставлена возможность учреждать малые предприятия. Их на сегодня учреждено более 50-ти, и считаю, что останавливаться не нужно. У этого направления в правительстве области должна появиться отдельная координирующая структура. 
В-шестых, наши усилия в инновационном развитии дадут наибольший эффект в том случае, если мы одновременно, а может даже в опережающем режиме, будем работать над созданием новой социальной инфраструктуры. Именно с этой целью мы уже приступили к реализации первой ступени проекта «Аврора-парк» в городе Белгороде, где к концу будущего года будет построен жилой городок с уникальной архитектурой с детским садом, международной школой и прочей инфраструктурой. Жилье будет исключительно арендное. Предполагается вложить в этот проект несколько миллиардов бюджетных и внебюджетных средств. 
В-седьмых. Успех любого дела зависит от кадров, профессионально подготовленных и хорошо мотивированных. На запасном пути или где-то за пределами области никто не стоит и не ждет нашего приглашения. Рассчитывать мы должны в основном на тех, кто сегодня сидит за партой в школах, учебных аудиториях, трудится на производстве, в бизнесе, в органах власти, социальной сфере. Инноваторы есть. Нужна система отбора, выявления, тестирования, обучения, переподготовки, мотивации, мониторинга и контроля. И тогда у нас будут завтра востребованы тысячи инноваторов, которые в считанные годы переведут область из разряда индустриально и аграрно развитого региона в инновационно развитую территорию. Созданием системы кадрового обеспечения инновационного процесса и займется специально созданный для решения этих задач департамент кадрового политики правительства области. 
Я остановился, уважаемые друзья, далеко не на всех, лишь на основных проблемах инновационной стратегии развития Белгородской области. Но и этого достаточно для того, чтобы убедиться и почувствовать, насколько она масштабна и многогранна. С наскока здесь ничего не сделаешь. Тем более, что между странами и регионами разворачивается жесточайшая конкуренция за инновации и инноваторов.
А у нас, считаю, есть хорошие условия для того, чтобы быть в числе первых. У нас хорошие университеты. Белгородский государственный университет является даже национальным исследовательским университетом. У нас с вами растущая экономика, у нас растущее население, у нас хорошо развитая инфраструктура. Наконец, у нас есть на Белгородчине опыт успешной реализации крупных проектов. А это уже немаловажно. Уверен, что этот опыт  пригодится нам для перевода области на рельсы инновационного развития. Общую координацию этого большого проекта будет осуществлять Белгородская интеллектуально-инновационная система – БИИС, руководителем наблюдательного совета которой будет являться губернатор области, а управляющей компанией – как раз корпорация «Развитие». 
Что касается второго стратегического направления – развития городских, прежде всего, Белгородской и Старооскольско-Губкинской агломераций, а также сельских территорий – то здесь нам нет необходимости начинать с чистого листа. Этой работой органы местного самоуправления и региональные органы власти занимались и прежде. Развитие городских агломераций – это также инновационный проект, который мы реализуем. Кстати, он не имеет аналогов в Российской Федерации по своей комплексности и масштабности. Цель этого проекта – создание комфортной среды для жизни, работы и отдыха людей.
Жизнь подтвердила правильность принятого 7 лет назад решения об агломерационном развитии наших крупнейших городов. Развивая городские агломерации вокруг Белгорода, Старого Оскола и Губкина, мы находимся в начале пути, и я призываю городские власти постоянно изучать мировой опыт развития городских агломераций, который насчитывает десятки, а кое-где и сотни лет. Только таким образом мы сумеем избежать ошибок в расселенческой политике и инфраструктурном развитии территорий. Имейте в виду, что численность населения Белгородской агломерации к 2030 году составит у нас не менее 1 миллиона человек, а Старооскольско-Губкинской – не менее полумиллиона человек. С учетом этого прогноза нужно развивать эти две уникальные агломерации. 
Относительно развития сельских территорий нам необходимо иметь кроме социально-экономического хорошо выверенный демографический прогноз развития каждой сельской территории. Считаю, что надо будет еще активней продолжить развитие социальных сельских кластеров. Сделать все возможное для обеспечения полной занятости сельских территорий. Здесь я хотел бы остановиться буквально на нескольких моментах. 
У нас запускается новый проект по финансовой и экономической поддержке сельских территорий. Уже созданы и продолжают создаваться комплексные группы из представителей департамента агропромышленного комплекса, органов местного самоуправления, управлений по труду, фонда ИЖС, «Сбербанка» и «Россельхозбанка» и фонда поддержки предпринимательства, которые в двухмесячный срок должны отработать каждый сельский округ, каждое село, буквально каждое подворье. С какой целью? На предмет выявления потребности в финансовой поддержке развития предпринимательства, строительства жилья и так далее. Также и кредитного развития своего бизнеса. Хочу в этой связи особо подчеркнуть, что никаких финансовых ограничений не будет. Этот вопрос мы уже обсудили, решение принято. Все оформительство при этом, надо максимально дебюрократизировать, органы местного самоуправления должны организовать его по принципу «одного окна». Одновременно предпринимательский порыв сельского населения нужно нам направлять в русло кооперации. Успешные примеры такой кооперации, особенно в производстве молока, есть. Достаточно назвать Вейделевский район, Алексеевский район, другие районы. Тут уже не мыслят, как можно без кооператива успешно заниматься производством молока. Я считаю, что оценку руководителям сельских администраций нужно давать по уровню развития предпринимательской активности населения. Администрацию Губернатора прошу подготовить критерии оценки и меры поощрения лучших сельских муниципальных образований за успехи предпринимательской активности сельских территорий.
Одновременно, в рамках реализации этого проекта, хочу обратить внимание еще на одну деталь. Ставится конкретная задача - выявить не менее 1000 селян, желающих заняться товарным производством молока, изготовляя на подворье примерно 50 тонн молока в год на сумму около 1 миллиона рублей. 
Сдерживающим фактором в производстве молока и желании вообще заниматься производством молока на частных подворьях являются трудности с заготовкой кормов и прежде всего сена. Мы должны снять и эту проблему раз и навсегда. Каким образом? Организовать рынок сена, рынок кормов. У нас должны появиться с помощью власти на местах независимые производители товарного сена в хорошей потребительской упаковке, в рулонах или тюках. Цена 1 тонны сена будет составлять примерно около 3 тысяч рублей, что в кормовом эквиваленте соответствует 7,5 тыс. рублей за 1 тонну фуражного зерна, это сегодня как раз рыночная цена фуражного зерна. Мы готовы для тех подворий и предпринимателей, которые будут приобретать это сено по такой цене, ввести дотацию из областного бюджета по 1 тысяче рублей за 1 тонну сена. Общая координация проектов развития сельских территорий, как я и сказал,  возлагается на департамент агропромышленного комплекса. Я прошу прощения за такие детали, но успех в реализации любого стратегического замысла зависит как раз от деталей,  и особенно от их проработки. 
Что касается третьего стратегического направления, модернизации автомобильной дорожной сети, то задача заключается в том, чтобы от строительства некачественных дорог по старым СНИПам и бесконечного латания дыр перевести в течение 10 лет всю опорную сеть областных дорог, а это 2236 километров, на европейский стандарт качества, как это сделали, скажем, в Белоруссии. 
Для этого нужны немалые деньги – более 100 миллиардов рублей, но плохие дороги нам обходятся дороже. Только на транспортных издержках на наших дорогах, по подсчетам экспертов, из-за их плохого качества мы теряем ежегодно от 2 до 3 копеек на 1 рубль ВРП. Учитывая, что объем ВРП по области у нас приближается к 400 миллиардам рублей, то легко посчитать, что наши потери составляют ежегодно 8-12 млрд. рублей. Кроме того, на наших дорогах ежегодно 1 тысяча человек погибает или становятся инвалидами. Так спрашивается: нужно этим заниматься или нет? Считаю, нужно и немедленно. 
Отсюда наши действия: 
- департаменту финансов и бюджетной политки планировать выделение ежегодно не менее 10 млрд рублей на строительство и реконструкцию дорог, надеюсь, областная Дума нас поддержит;
- департаменту строительства, транспорта и ЖКХ Белгородской области, во-первых, незамедлительно нужно освоить новые нормы проектирования и реконструкции дорог; во-вторых, резко повысить качество строительства дорог с гарантийным сроком эксплуатации без капитального ремонта не менее 10 лет. Путь один: создать конкурентный рынок строительства дорог. Сами мы не можем строить -  давайте приглашать белорусов, курян. Кстати, очень хорошие дороги в Курской  области. Или давайте сами учиться строить как положено. И, в-третьих, одновременно с договорами на строительство дорог необходимо заключать договоры на обслуживание этих дорог. Не должно быть такого положения, когда строит один подрядчик, а обслуживает другой. Мы должны стать лидерами в России по качеству и безопасности дорог уже в ближайшие годы. Вот такая задача ставится в реализации третьего нашего стратегического направления. 
И последнее стратегическое направление по числу, но по значимости, считаю, что первое – это биологизация земледелия. В широком смысле нужно вообще вести речь о биологизации жизни. Но с чего-то нужно начинать. Считаю, что начинать необходимо с почвы. Важнее может быть только воздух, вода и солнечный луч. 
Говоря о биологизации земледелия, какую задачу мы должны решить? Очень простую: создать биологически активную с постоянно растущим плодородием почву, на которой без применения минеральных удобрений и пестицидов в любой год можно получать с 1 гектара не менее 5 тонн зерновых, 50 тонн сахарной свеклы, 2,5 тонны подсолнечника, 10 тонн кукурузы на зерно и т.д.
Основные технологические приемы биологической системы земледелия хорошо известны, к ним относятся:
1. отказ от обработки почвы вообще, не говоря уже о вспашке;
2. все пожнивные остатки остаются на поверхности почвы вместе с органическими удобрениями, которые через несколько лет создают мульчирующий слой;
3. для повышения плодородия почвы необходимо в полевых севооборотах сеять многолетние травы, а также широко применять посевы пожнивных и поукосных промежуточных, сидеральных культур, занимаясь, таким образом, получением плодородия и траволечением нашей почвы.
Данные технологии начинают широко применяться в мире, и фрагментарно, не в полном объеме, они представлены и в нашей области. Их используют Ивнянская и Краснояружская зерновые компании и другие сельскохозяйственные предприятия.
Для реализации данной стратегической задачи департаменту агропромышленного комплекса необходимо:
1. Совместно с сельскохозяйственной академией создать научно-внедренческую структуру, например, институт биологического земледелия, развернуть опытно-исследовательскую и учебную работу, готовить кадры.
2. Разработать новый технологический регламент ведения земледелия на биологической основе с учетом утилизации огромного количества органических удобрений, вырабатываемых отраслью животноводства нашей области. Это наше преимущество и его нужно эффективно использовать.
Одновременно, аналогичная работа должна проводиться и в отрасли животноводства, для чего все компании по производству мяса должны освоить новый технологический регламент производства продукции без применения или с незначительным применением ветеринарных препаратов и прочих синтетических химических средств.
Задача ставится простая и достижимая: в течение 5 - максимум 7 лет область должна полностью перейти на биологическое земледелие и удовлетворять нужды животноводства экологически безопасной продукцией растениеводства. Автоматически животноводческая продукция и, прежде всего, мясо птицы и свинины, будет сертифицирована в соответствии с еще более высоким стандартом качества.
Департамент агропромышленного комплекса должен стать штабом по реализации этого глобального, уникального, инновационного, не имеющего аналога в России, проекта. Но в мире мы уже далеко не первые. Мы и не ставим задачу быть первыми. Будущее, уважаемые друзья, за биологией, за биологизацией всей нашей жизни. 21 век – это век «биократии». Кто здесь будет первым – тот будет впереди во всех отношениях. Я считаю, что у нас есть все возможности для того, чтобы быть первым регионом в Российской Федерации, который стал на путь биологического развития.
Уверен, что освоив данный  проект, продолжительность жизни жителей области и тех, кто будет потреблять нашу белгородскую продукцию, увеличится, как минимум, на 5-10 лет. Экономическая эффективность АПК области вырастет многократно. Правительство области полностью задействует свой административный ресурс для достижения этой чрезвычайно благородной и высоковыгодной цели. 
Таким образом, сегодня мы открываем новую страницу в развитии агропромышленного комплекса нашей области как биологическую, так и ноосферную. 
Дорогие друзья, таковы наши основные цели и задачи стратегического развития Белгородской области на ближайшие 10 лет. Уверен, что они будут достигнуты и выполнены, потому что живем мы в уникальное время – время больших возможностей. И чтобы использовать эти возможности, нужны не столько деньги, сколько активные, умные, целеустремленные, любящие свою Родину люди. И такие люди во множестве появляются в творческой, благополучной и безопасной среде. Наша с вами задача - создавать такую среду в каждом уголке Белгородской области. Все остальное люди сделают сами. 
Благополучие Белгородчины мы создадим только через благополучие всех наших земляков и землячек. «Благополучие для всех!» - вот лозунг сегодняшнего дня.





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

