Отчёт Губернатора Белгородской области Е.С. Савченко о результатах деятельности правительства Белгородской области в 2011 году
01 марта, 2012
   Уважаемые депутаты! Дорогие друзья! 
Позвольте мне представить отчёт об итогах развития Белгородской области в 2011 году. Отчётный год для нашей области  был в целом  успешным и прошёл под знаком дальнейшего продвижения по пути экономического и социального прогресса. Напряжённым трудом всех белгородцев установлено немало рекордов, с некоторых из них я и начну. 
I. Объём реализации товаров и услуг субъектами экономической деятельности области впервые превысил важную психологическую отметку - 1 триллион рублей и  составил 1 трлн. 3 млрд руб, увеличился по отношению к 2010 году на 27,1 %.  При этом прибыль предприятий области составила 134 млрд рублей, это в 1,7 раза выше предыдущей, и также является рекордной. Объём инвестиций возрос за год на 23,5 % и составил 132 млрд руб. 
По объёму валового регионального продукта область стабильно вышла на I место в Центральном федеральном округе, если не считать, конечно,  Москвы и Московской области. 
В сельском хозяйстве получен рекордный урожай сахарной свёклы - 4,4 млн тонн при урожайности   414 центнеров с гектара, произведено рекордное количество сахара из сахарной свёклы - 524 тыс. тонн. То есть, 10 процентов всего производства сахара в Российской Федерации сделали белгородские свекловоды и сахаровары. Превышен прошлогодний максимум в производстве мяса  на 116 тыс. тонн, и его получено 1 миллион 180 тыс. тонн. 
Хорошо поработали горняки, которые выдали «на гора» более 40 млн тонн железорудного сырья, что на 10 % больше предыдущего максимума. Нельзя обойти вниманием и рекордный объём жилищного строительства: за прошлый год  в области сдано 1 миллион 147,5 тыс. кв. метров жилья, рост на 4,3 % к уровню предыдущего года. 
И, конечно же, венцом всех рекордов является исторический максимум численности населения области, установленный по состоянию на 1 января 2012 года. Нас теперь 1 миллион 535,5 тыс. человек, это на 3 тысячи человек больше, чем год назад. 
Достигнутые показатели есть результат целенаправленной работы органов власти всех уровней совместно с коллективами предприятий, организаций и всех жителей области. 
А теперь позвольте мне более детально проинформировать Вас об итогах социально-экономического развития области за 2011 год. 
Объём промышленного производства за 2011 год  вырос на 6,7%. Ведущее место  в структуре экономики области принадлежит горно-металлургическому комплексу, предприятия которого ежегодно наращивают объёмы производства продукции, в том числе с более высокой добавленной стоимостью. 
Локомотивами промышленного роста стали Лебединский и Стойленский ГОКи - рост выручки по сравнению с прошлогодней 40 и 53 % соответственно, Оскольский электрометаллургический комбинат - рост выручки 24 %. В ушедшем году введены такие мощности как четвёртая секция обогатительной фабрики Стойленского ГОКа по ежегодному выпуску 4 млн тонн концентрата; в посёлке Октябрьский Белгородского района введён в эксплуатацию  завод по производству стеклотары. Завершается строительство производственного комплекса по выпуску трубопроводов на заводе «Энергомаш»; освоено производство  деталей трубопроводов для тепловых и атомных электростанций на Ракитянском арматурном заводе, производство подшипников на Оскольском подшипниковом заводе. Продолжается реконструкция Оскольского электрометаллургического комбината, с увеличением ежегодного производства стали до 3 и более млн тонн в год. 
Начата реализация компанией «Оборонцемент» масштабного и крайне важного проекта по строительству в Красногвардейском районе комбината строительных материалов. По сути, это будет градообразующее предприятие, которое сыграет огромную роль в развитии Красногвардейского района. 
В территориальном разрезе наибольший рост промышленного производства продемонстрировали Яковлевский и Борисовский районы, Губкинский и Старооскольский городские округа. Большие надежды в  стабильной работе предприятий машиностроительной отрасли  мы возлагаем на организованную в прошлом году Ассоциацию машиностроительных предприятий и принятие соответствующей областной программы развития машиностроительной отрасли. 
Следствием экономического роста  является рост потребления электроэнергии, за прошлый год он вырос на  2,6% к предыдущему и природного газа - на 6,4%., объёма перевезённых грузов на 7,1 %. Кстати, по объёмам потребления электроэнергии область занимает 3 место в ЦФО (после Москвы и Московской области), а по погрузке грузов, отправляемых объёмов грузов  - 1 место в ЦФО. Мы очень благодарны коллективам и руководителям инфраструктурных предприятий области -  филиала компании «МРСК Центра» - «Белгородэнерго», предприятий «Белгородоблгаз» и «Мострансгаз», я называю по-старому, Юго-Восточной железной дороги  за надёжность и стабильность их работы. В целом устойчиво, без серьёзных сбоев, работал в отчётном году жилищно-коммунальный комплекс нашего региона. 
Рост экономики, благоприятная рыночная конъюнктура, прежде всего, для предприятий горнодобывающего комплекса самым непосредственным образом влияли на формирование областного бюджета, который в течение года областной Думой пересматривался 5 раз в сторону увеличения. 
Налоговые поступления за 2011 год в консолидированный бюджет области возросли на 35 % и составили 60 млрд руб, в том числе областной -  на 46 % и составили 46 млрд руб. 
Расходные бюджетные обязательства также возросли по сравнению с предыдущим годом по консолидированному бюджету с учётом поступлений средств из федерального бюджета на  19 млрд руб или 29 %, а по областному - на 17,5 млрд руб или 34 %. 
Год, как мы и планировали, завершили с небольшим дефицитом -  1,9 млрд руб. 
Много небылиц ходит о чрезмерной финансовой задолженности области. На мой взгляд, она абсолютно не критична и составляет на 1 января 2012 года 19,7 млрд руб, из которой половина приходится на гарантии областного бюджета, предоставленные субъектам предпринимательства, что является хорошим подспорьем для инвестиционного и экономического развития области, а значит и дальнейшего роста налоговых поступлений в бюджет. 
При поддержке правительства области в отчётном году продолжал наращивать свой потенциал малый и средний бизнес. Сегодня каждый 4-й белгородец, задействованный в экономике, трудится в сфере малого и среднего предпринимательства. Оборот предприятий малого и среднего бизнеса составил в отчётном году 225 млрд руб или 22 % от общего оборота предприятий нашей области. На развитие собственного бизнеса субъектам малого и среднего предпринимательства выдано более тысячи займов на общую сумму, я имею в виду из бюджета,  465 млн руб. 
Поддержка малых и средних предприятий области позволила в 2011 году создать более 2 тыс. новых и сохранить более 3 тыс. существующих рабочих мест. Активно развивается новое для области направление малого бизнеса - сельский туризм. 
Сегодня мы видим, что развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства - это не только залог устойчивой экономики, но и решение вопросов занятости населения, укрепления благополучия белгородцев. 
Объём строительных работ за 2011 год составил 60 млрд руб. Это более чем в полтора раза выше в сопоставимых ценах, чем в предыдущем году. Сдано в эксплуатацию всего 1, 685 млн кв. метров построенных площадей (это здания жилого и нежилого назначения). Это 3-й показатель в Центральном федеральном округе, опять-таки после Москвы и Московской области.  
В жилищном строительстве неизменным нашим приоритетом было и остаётся строительство индивидуального жилья. За прошлый год построено 7356 индивидуальных домов общей площадью 962  тыс. кв. метров - немного не дотянули до миллиона. Доля в ИЖС в общем объёме строительства жилья впервые составила у нас 84%. Это очень хороший показатель.  Мы вышли на параметры, которые и планировали несколько лет назад при принятии программы поддержки индивидуального строительства. По объёмам индивидуального строительства мы уступаем пяти регионам Российской Федерации - Московской области, Краснодарскому краю, Республике Башкортостану, Татарстану и Дагестану. Для справки: по численности населения наша область  занимает 29 место в РФ. 
Активно проводилась работа по инженерному обустройству индивидуального жилья, что, в общем - то, и стимулирует темпы индивидуального жилищного строительства. За прошлый год подведена электрическая энергия к 11,6 тыс. усадеб, домов или участков ИЖС, вода  - к 6 тысячам, газ -  к 2 тысячам участков. Сумма на это структурное обустройство индивидуального жилищного строительства составила почти 2 миллиарда рублей. Кроме того, в микрорайонах ИЖС освоено  1 млрд 315 млн руб. на дорожное строительство, построено в щебне 350 км, в асфальте -  181 км дорог. 
Необходимо отметить, что лучше работа по индивидуальному жилищному строительству, за исключением наших агломераций,  была организована в Прохоровском районе, Красногвардейском, Шебекинском районах, которые выполнили планы по объёмам строительства жилья; хуже - в Краснояружском (79 %), Алексеевском (86 %) , Волоконовском (86 %) районах. В 2011 году из Фонда ИЖС выдано застройщикам 1 млрд 250 млн рублей, это в 2,5 раза больше, чем в предыдущем году. Очереди на получение кредитов на строительство жилья по сельской местности в настоящее время, по заявлению руководителя Фонда, депутата областной Думы  Анатолия Тихоновича Попкова, сегодня не существует. 
Белгородчина продолжает инициировать новые идеи в сфере жилищного строительства. В прошлом году по инициативе руководителя компании «Промагро» Ф.И. Клюки совместно с Фондом «Поколение» в области стартовала программа строительства индивидуального жилья для молодых семей, имеющих не менее двух детей. В соответствии с этой программой дом предоставляется застройщикам в кредит, готовый дом, сроком на 25 лет под 3 % годовых. При рождении каждого последующего ребёнка предусматривается погашение 1/3 кредита. Таким образом, семья, имеющая не менее 5 детей, получает дом бесплатно. Уверен, что у инициаторов этой программы в области найдётся немало последователей. Департаменту строительства (Николаю Васильевичу Калашникову),  департаменту здравоохранения и социальной защиты населения (Николаю Ивановичу Белоусову) совместно с главами районов и городов необходимо выступить координаторами этого проекта в целом по области, и строить по этой программе несколько сотен домов ежегодно. 
Выполнены за  прошлый год всеми районами  планы по строительству и предоставлению жилья для детей-сирот. Им предоставлено беспрецедентное количество индивидуального жилья и квартир - 258, и нам практически удалось ликвидировать очередь на получение жилья детьми-сиротами. 
Рекордный объём работ выполнен за прошлый год в дорожном строительстве - 15 миллиардов рублей. По объёму это примерно более чем в 1,5 раза больше, чем осваивалось в дорожном строительстве в лучшие советские годы. Нужно отметить также, что 2011 год стал первым годом освоения семилетней программы строительства магистральных, комфортных, высокоскоростных и безопасных дорог на Белгородчине. Их сделано за прошлый год более 60 км, как известно - автодорога «Таврово - Соломино» и дорога от Белгорода до Старого Оскола на участке от Корочи до Губкина, точнее до Бабровых Дворов. Одновременно мы перешли на новые стандарты проектирования и строительства дорог, предусматривающие нагрузку не менее 12 тонн на одну ось, раньше было 5-6. 
Это обусловлено тем, что нагрузка на автомобильные дороги области возросла за последние годы многократно. Она в несколько раз выше, чем в соседних регионах. Достаточно сказать, что в среднем по области ежесуточно перевозится более 50 тысяч тонн грузов, не считая транзитных. При этом средняя грузоподъёмность одного автомобиля увеличилась за 20 лет более чем в 2 раза. Старые дорожные конструкции не выдерживают такой нагрузки, и дороги просто разваливаются. Отсюда наше внимание к модернизации дорожной сети области, ибо отставание с развитием дорог нам дорого обходится. По самым скромным экспертным оценкам, потери нашего валового регионального продукта из-за плохого качества дорог составляют в настоящее время не менее 3 %, а это 15 миллиардов рублей в год мы теряем - ровно столько теряем, сколько мы осваиваем на строительстве дорог. То есть мы делаем хорошие дороги, вкладывая ежегодно не менее 15 миллиардов рублей, мы, по сути дела, в течение 2-3 лет окупим дополнительными поступлениями в бюджеты и поступлениями в  валовый региональный продукт средств оттого, что у нас будут хорошие дороги. Плюс снижение ДТП и, самое главное,  смертности в ДТП. 
Завершая отчёт о строительстве, хочу сказать, что всего за бюджетные деньги в прошлом году построено, реконструировано или капитально отремонтировано 246 объектов социальной сферы на общую сумму 6,3 млрд рублей. Это тоже беспрецедентный объём. 
Срыв произошёл у нас только по выполнению программы «Чистая вода», где большинством районов, к сожалению, недоосвоены запланированные средства. Ниже среднеобластного имеют процент выполнения программы «Чистая вода» Шебекинский  (75 %), Грайворонский (67 %), Краснояружский (65 %) районы, ещё хуже показатели - у Прохоровского (28 %) и Алексеевского (19 %) районов, а Ровеньской район к выполнению программы не приступил вообще. 
Это объясняется в первую очередь тем, что перечисленные районы не смогли обеспечить свою долю финансирования программы. Сегодня вопрос водоснабжения территорий - уже не просто инфраструктурный вопрос, а важная социальная проблема, и я прошу глав администраций учесть это и наверстать в наступившем году упущенное за прошлые годы  по выполнению программы «Чистая  вода». 
Славно поработали в прошлом году  труженики сельского хозяйства. Объём производства в аграрной отрасли составил 144 млрд руб, вырос на 28 %, по объёму производства, в том числе в растениеводстве практически объём был удвоен - рост на  94,5 % и в животноводческой отрасли - на 9 %. 
Наилучших результатов добились следующие районы: Красненский (рост сельхозпроизводства в 2,2 раза к уровню прошлого года), Алексеевский почти в 2 раза, Вейделевский - 1,8, Борисовский - 1,5 раза. Среди сельскохозяйственных организаций лидерами в растениеводстве стали колхоз им. Фрунзе Белгородского района, которым руководит бессменно Василий Яковлевич Горин, Краснояружская зерновая компания (руководитель - Александр Григорьевич Титовский), предприятие «АгроТехГарант» Алексеевского района, которым руководит Владимир Иванович Смурыгин.   
В отрасли животноводства наибольших успехов достигли компании «Приосколье» (Геннадий Алексеевич Бобрицкий), «Мираторг» (руководитель - Виктор Вячеславович Линник), «Агро-Белогорье» (Владимир Фёдорович Зотов), «Белгранкорм» (Александр Викторович Орлов), «Белая птица» (Игорь Васильевич Барщук), «Белгородский Бекон» (Александр Александрович Пак), «Алексеевский бекон» (Антон Викторович Тронин) и Молочная компания «Авида» (Елена Николаевна Романенко). 
Прибыли в сельском хозяйстве за прошлый год получено 15,3 млрд руб, но это предварительные данные, я думаю, что фактически она будет несколько выше. А объём бюджетной поддержки сельскохозяйственной отрасли достиг рекордной суммы - 14,5 млрд руб, в том числе за счёт федерального бюджета - 12,5 млрд руб. И сегодня я хочу от имени тружеников сельского хозяйства поблагодарить Правительство Российской Федерации за поддержку сельского хозяйства. 
Доля сельского хозяйства в валовом региональном продукте области достигла по итогам года 22,2 %. Для сравнения напомню, что 5 лет назад доля сельского хозяйства составляла 17,5 %. То есть, доля села растёт. Сельскохозяйственные предприятия становятся хорошими налогоплательщиками. Так, поступление в консолидированный бюджет области только от агрохолдинговых компаний увеличилось за 1 год на 1 миллиард рублей и составило более 4 миллиардов рублей. Анализ показывает: год - плюс миллиард, год - плюс миллиард. Так же и в этом году - не менее миллиарда добавим поступлений в консолидированный бюджет области. 
Активно развивалось в отчётном году малое предпринимательство на селе. Свыше 3 тыс. малых хозяйств, интегрированных в программу «Семейные фермы Белогорья», произвели вместе с инфраструктурными предприятиями товарной продукции на сумму 6 млрд руб, что более чем в полтора раза выше, чем в предыдущем году. К сожалению, угроза проникновения африканской чумы свиней внесла свои коррективы в планы развития  более тысячи семейных ферм, производящих товарную свинину. 
Однако правительством области на компенсацию убытков и развитие альтернативного производства этим семейным фермам выделено из бюджета 164 млн руб, которые полностью освоены. Тем не менее, я ещё раз хочу извиниться перед владельцами личных хозяйств, занимавшихся производством товарной свинины, и одновременно поблагодарить их за понимание и поддержку тех мер, которые были реализованы для предупреждения  проникновения АЧС в нашу область. 
Уважаемые друзья! 2011 год войдёт в историю Белгородской области и как первый год освоения биологической системы земледелия. Собран запланированный у нас объём семян многолетних трав - почти 3 тыс. тонн. Это даст возможность в ближайшие годы перейти на посев многолетних трав в соответствии с программой биологизации - примерно 300 -  350 тыс. га полевых севооборотов. 
Площадь почвосберегающей нулевой технологии обработки почвы достигла в регионе 88 тыс. га. И она растёт. Очень важно, что мы развеяли в прошлом году миф о том, что нельзя применять нулевую обработку  почвы в севооборотах, где выращивается сахарная свёкла. Для этого в Ивнянской зерновой компании на нескольких десятках гектаров была посеяна сахарная свёкла на землях, которые не обрабатывались 6 лет. Мы посмотрели: что же получится? А получилось следующее. Получен рекордный урожай свёклы  - 568,7 ц/га,  прибыль (посчитали, сколько дал каждый гектар сахарной свёклы на этих посевах) - она составила 49 тыс. руб с гектара. Таким образом, дан аргументированный ответ скептикам, не желающим осваивать нулевую обработку почвы. Впервые за многие годы у нас все пожнивные остатки, соломы, прежде всего, остатки кукурузы, подсолнечника были заделаны в почве и остались в поле, а соломенные скирды, которые всегда были рассадником грызунов, и прочей нечисти, которые каждой весной горели, практически исчезли с привычного сельского ландшафта. Это тоже хороший симптом освоения биологической системы земледелия. 
Сплошное облесение эрозионно опасных, смытых склонов произведено в области почти на 15 тыс. га, десятки тысяч гектар естественных сенокосов и пастбищ отправлены на самовосстановление или консервацию.  На них осваиваются первые пчелопарки. Наконец, в прошлом году мы впервые заговорили о бассейновой концепции природопользования и сделали первые шаги в её реализации. 
Всё это в совокупности, дорогие друзья, и есть новая парадигма взаимодействия человека и природы, направленная не на истощение природных сил, а наоборот - на рост плодородия земли, получение на этой основе высококачественных и здоровых продуктов питания, улучшение состояния окружающей среды и, главное - улучшение  здоровья людей. Мы долго шли к этому, многое потеряли по этой дороге, но став на эту дорогу биологизации нашей жизни,  сворачивать с этого пути мы не собираемся, и у нас есть все возможности для того, чтобы и не позволить это никому сделать.  
Теперь несколько слов о занятости и доходах населения. 
За отчётный период общая численность зарегистрированных безработных уменьшилась на  16,7 %, и составляет 1,3 % от занятого населения. На финансирование мероприятий, связанных с проблемами занятости, израсходовано у нас 852 млн рублей бюджетных средств. Как результат, на Белгородчине,  в одном из немногих регионов, за прошлый год увеличилось количество занятых в экономике на 11,6 тыс. человек или 1,6 %. Создано более 17 тыс. новых рабочих мест. Эти важнейшие показатели, отражающие, с одной стороны, самочувствие экономики и инвестиционную привлекательность региона, а с другой - эффективность региональной политики в вопросах занятости населения. 
Органы занятости населения (а в них  работает почти 400 человек) в прошлом году существенно реорганизованы. Наряду с работой по повышению занятости населения они активнее стали заниматься подготовкой кадров и контролем за трудовой миграцией. 
Денежные доходы населения в среднем составили у нас за прошлый год 18843 рубля в месяц и возросли в реальном исчислении на 3,2 % к предыдущему. Среднемесячная зарплата по области достигла в 2011 году 18295 рублей, это 1 место в Центрально-Чернозёмном регионе,  и 4 место в Центральном федеральном округе (Москва, Московская область и Калужская область впереди). Рост заработной платы, реальный, за минусом инфляции, за прошлый год составил  5,6 %. Об увеличении доходов населения говорят и такие можно сказать, косвенные показатели, как рост сопоставимого оборота розничной торговли - он вырос за прошлый год у нас на 9,1 %, не в выручке, а в объёме продаж. Причём в структуре приобретаемых населением товаров доля продуктов питания составила 40 %, а непродовольственных товаров - 60 %. Всего несколько лет назад соотношение было ровно наоборот. Конечно, эта доля ещё велика - 40 процентов, это не так как в Европе, где 32 % примерно тратит население в структуре своей  покупки на покупку продовольствия, и тем более не так как в США, где 22 % всех затрат населения приходится на покупку продовольствия. Но мы к этому идём.  
Об увеличении доходов населения говорит и рост на треть вкладов физических лиц в коммерческие банки, остаток которых за год увеличился на  17,6 млрд рублей и составил 69 млрд рублей по состоянию на 1 января, а также рост покупки товаров длительного пользования. Например, автомобилей за 2011 год приобретено населением 24,2 тысячи штук, что значительно больше, чем год назад. 
И, конечно же, рост экономического состояния населения в значительной степени определяет позитивные сдвиги в демографической ситуации. За прошлый год на Белгородчине родилось 16894 ребёнка, это на 259 детей (или на 1,6 %) больше, чем в 2010-м, а умерло, наоборот, на 434 человека (или на 2 %) меньше. 
Таким образом, естественная убыль населения за год снизилась с 3,5 до  3,1 единицы на 1 000 населения. Это второй показатель в Центральном федеральном округе после г. Москвы. Превышение рождаемости над смертностью отмечено в г. Белгороде и Белгородском районе, городах Старом Осколе, Алексеевке, Строителе и посёлке Ровеньки. Это очень хороший показатель. 
Область по-прежнему привлекательна для жителей других регионов  России и зарубежных стран. Миграционный прирост за прошлый год составил 8 350 человек, что в 1,4 раза больше, чем в 2010 году. 
Теперь позвольте мне проинформировать уважаемое собрание о ситуации, складывающейся в социальной сфере за отчётный период. 
В сфере образования области трудятся почти 60 тысяч человек. Объём финансирования составил 17 млрд 600 млн рублей, и увеличился за год на 22 %. В том числе на финансирование строительства, капитального ремонта, приобретение автобусов, учебного оборудования и прочего инвентаря израсходовано 2 млрд 750 млн рублей, что в 2,6 раза больше, чем в предыдущем году. 
За прошлый год капитальным ремонтом были охвачены 49 объектов образования. Кроме того, построено 5 детских садов, 3 школы, сданы студенческие общежития в Белгородской сельскохозяйственной академии на 300  мест, институте культуры на 520 мест. 
Несмотря на то, что за прошлый год введено 3 935 новых мест в детских дошкольных учреждениях, проблема до конца не снята. Особенно это касается таких муниципальных образований как Белгород и Белгородский район. Одним из основных способов решения этой насущной проблемы мы видим в создании и поддержке негосударственных детских дошкольных учреждений, сегодня в области их 7, в них воспитываются 449 ребят. Все законодательная и нормотворческая  база для их функционирования у нас создана. И я думаю, что у нас должны возникать и иные инициативы. 
Я недавно беседовал с одним нашим крупным предпринимателем, который вернулся с европейской выставки. Я спросил: что же самое главное запомнилось? Он сказал, что самое главное, что его поразило: я  посетил офис одной крупной компании, так вот меня поразило, что на пятом этаже этого офиса открыли детский сад, а рядом построили фитнес-центр для родителей. Я спросил его: что же дальше? Я тоже буду внедрять это у себя, - говорит он. Поэтому я считаю, что это будет хорошая инициатива и думаю, что она будет поддержана. 
Над вопросами повышения оплаты труда в целом по сфере образования предметно работали все органы исполнительной власти. Её удалось повысить к уровню 2010 года на 23 %. Среднемесячная зарплата учителей в конце года (в 4 квартале, к декабрю) составила 19 300 рублей, превысив среднюю по экономике на 8,4 %. Задача, поставленная Правительством РФ, выполнена досрочно. 
Отрадно, что в школы активнее стали приходить молодые кадры. Так, в прошлом году в общеобразовательные учреждения трудоустроились 293 молодых педагога. За последние пять лет количество молодых специалистов со стажем работы до 5 лет выросло в сфере образования в 1,6 раза и составило почти 10 % от общего количества учителей. Это очень неплохой показатель. К сожалению, доля молодых педагогов остаётся низкой в Вейделевском, Чернянском и Ровеньском районах, где она не превышает 4 %. 
Усилия педагогического сообщества в 2011 году были сконцентрированы на выполнении национальной общеобразовательной инициативы «Наша новая школа» и реализации проекта «Модернизация систем общего образования». 
О высоком уровне подготовки учащихся в школах области свидетельствует большое количество победителей олимпиад и широкое участие белгородских школьников различных научно-исследовательских конференциях,  на которых 114 ребят награждено дипломами. Особое внимание в прошлом году было уделено включению в учебно-воспитательный процесс детей с ограниченными возможностями. И сегодня 140 детей-инвалидов участвуют в учебном процессе благодаря дистанционной форме обучения. На внедрение дистанционной формы обучения за прошлый год бюджетом выделено 89 млн рублей, и мы не жалеем об этих средствах. 
Предметом особого внимания было и остаётся профессиональное и прежде всего начальное и среднее профессиональное образование. В 41 училище, техникуме, лицее обучаются у нас сегодня 22 602 студента и учащихся, хотя рассчитаны они на 32 тысячи. В течение 2011 года все они, напомню, переданы в областную собственность за исключением Старооскольского геолого-разведочного техникума имени И. И. Малышева и Оскольского политехнического колледжа, которые нам удалось передать ведущим федеральным вузам страны с целью повышения статуса этих техникумов. 
В сфере начального и среднего профессионального образования мы ставим перед собой задачу подготовить высококвалифицированных, востребованных на региональном рынке труда работников. Для этого мы решили объединить усилия власти,  педагогических коллективов и работодателей. 
Что мы собираемся сделать? 
1. привести в надлежащее состояние материально-техническую базу училищ, лицеев и техникумов, которая бы соответствовала самым высоким учебным, технологическим и жизненным стандартам; 
2. повысить качество обучения, стимулировать приход в профессиональные учебные заведения самых высококвалифицированных работников от предприятий-работодателей, на условиях их полной или неполной занятости, а также повысить квалификацию работающих педагогических сотрудников в этих учебных заведениях; 
3. обеспечить гарантии занятости выпускников на предприятиях, в организациях, учреждениях области; 
4. мы хотим вовлечь большинство учреждений начального и среднего профессионального образования в систему государственной программы переподготовки и переобучения кадров, как работающих, так и временно потерявших работу. 
Решение этих задач мы видим в глубокой интеграции учебных заведений с предприятиями и их объединениями  на территории области. 
Только таким образом, уважаемые друзья, мы сможем сбалансировать интересы работодателей, учебных заведений и органов власти для достижения главной цели - удовлетворения потребности экономики и социальной сферы области в высококвалифицированных работниках. 
Именно высококвалифицированные работники делают нашу экономику конкурентоспособной. И только наличие квалифицированных рабочих - рабочей аристократии, как выразился Владимир Владимирович Путин, является сегодня главным условием притока инвестиций в нашу область и её конкурентоспособности. А конкурентоспособность области складывается из конкурентоспособности каждого предприятия, учреждения бюджетного или коммерческого, неважно. 
Необходимо также помнить, что высокая рабочая квалификация - это необходимое условие для того, чтобы успешно заняться и организацией собственного бизнеса, собственного дела. 
Исходя из понимания предстоящих задач, в системе профессионального образования и действует интегратор и исполнитель этой программы - вновь созданный департамент кадровой политики правительства области, руководит которым  Валерий Александрович Сергачёв. Пожелаем ему успеха. 
Белгородские высшие учебные заведения в 2011 году завершили переход на двухуровневую систему высшего профессионального образования и освоения образовательных стандартов третьего поколения. Это позволит им войти в числе равных в европейское образовательное пространство - это очень важно. Количество инновационных предприятий при вузах области у нас возросло на 25, а всего их сегодня зарегистрировано свыше 70. 
Тон здесь задаёт Белгородский государственный университет им. В. Г. Шухова, который прошлом году в числе немногих российских высших учебных заведений стал победителем конкурса программ стратегического развития Министерства образования и науки Российской Федерации и вошёл наряду с Белгородским государственным университетом в группу ведущих инновационных вузов страны, рассчитывая при этом на получение значительных федеральных грантов. 
Знаковым и в целом успешным был 2011 год и для здравоохранения области. Ещё не завершён национальный проект «Здоровье», а Председателем Правительства РФ Владимиром Владимировичем Путиным инициирована федеральная программа модернизации здравоохранения, в соответствии с которой на нужды лечебно-профилактических учреждений нашей области на 2011-2012 годы выделено 4,7 млрд руб. Эти средства пойдут на капитальные ремонты и новое строительство, технологическое и информационное оснащение лечебных учреждений, а также на повышение заработной платы медицинских работников. 
На финансирование региональной отрасли здравоохранения в отчётном году из всех источников финансирования выделено 12  млрд руб., рост составил 24 %. Дополнительно к этому на новое строительство и капитальный ремонт по программе модернизации здравоохранения израсходовано 1,3 млрд руб в прошлом году. Достроена районная больница в Чернянке; капитально отремонтированы хирургический корпус городской больницы № 2 в Белгороде и терапевтический корпус в Валуйках; произведён капитальный ремонт  Алексеевской центральной районной больницы, больницы в посёлке Пролетарский Ракитянского района; введён кардиохирургический центр в областной клинической больнице и многие-многие другие объекты охвачены сегодня капитальным ремонтом. 
Закуплено новое оборудование на сумму  почти 400 млн. руб. Высокотехнологичную медицинскую помощь получили почти 4 тысячи человек, в то время как 4 года назад это число было в два раза меньше. Услуги по экстракорпоральному оплодотворению в прошлом году получили 359 женщин. Перевыполнен план диспансеризации работающего населения. 
Заработная плата в отрасли здравоохранения за 2011 год выросла на 21,1 % и достигла 12 603 руб. Немного, но в текущем году во всей бюджетной сфере она будет повышаться. 
В прошлом году мы получили первые положительные результаты от реализации федеральной программы помощи больным с сердечно-сосудистыми заболеваниями, на которую было израсходовано в предыдущие годы 857 млн руб. Вы знаете, что у нас создано три центра по сердечно-сосудистым заболеваниям - в Белгороде, Валуйках и Старом Осколе. Что мы имеем в результате? Число умерших от инфарктов снизилось на 2,6%, а число умерших от инсультов - на 2,5 %. Конечно, это не те цифры, на которые мы рассчитывали, но тенденция снижения смертности от сердечно-сосудистых заболеваний, от которых умирают, кстати, 2/3 белгородцев, обозначена и она будет продолжена. 
В отчётном году мы стали участниками федерального  проекта развития онкологической службы, стоимость этого проекта 1,2 млрд руб. Его реализация позволит области стать лидером по оказанию помощи онкологическим больным в России, хотя уже в 2011 году региональный показатель смертности от злокачественных заболеваний снизился и составил 186 случаев на 100 тысяч населения против 207 на 100 тысяч населения в целом по Российской Федерации. 
В то же время, уважаемые друзья, при видимых успехах в сфере здравоохранения области число жалоб на медицинское обслуживание со стороны населения области не уменьшилось, что говорит о недостаточном контроле со стороны органов власти всех уровней за работой медицинских учреждений, а порой - просто о неумении правильно организовать работу, и особенно работу по приёму граждан. 
Особенно раздражают людей очереди в поликлиниках. Мы обязаны сделать соответствующие выводы. Сегодня не существует объективных оснований для некачественного оказания медицинских услуг, как это, скажем, было 5-10 лет назад. Надеюсь, что и перевод всех лечебных учреждений на финансирование из областного бюджета самым положительным образом скажется на своевременности и качестве оказания медицинских услуг жителям области. 
Стабильно и устойчиво работала в прошлом году сфера социальной защиты населения, где в 96 учреждениях трудятся более 6 с половиной тысяч добросовестных работников. Число благодарностей, которые мы получаем от людей в их адрес, многократно превышает число жалоб, и в этом большая заслуга работников учреждений соцзащиты населения во главе с руководителем управления социальной защиты населения Еленой Павловной Батановой. 
В 2011 году насыщенной и содержательной была культурная жизнь области. На Белгородчине работают замечательные как профессиональные, так и народные творческие коллективы. На развитие материальной базы учреждений культуры области выделено и освоено свыше 1 млрд рублей. Введены такие объекты культуры, как культурно-спортивный центр в селе Бобрава Ракитянского района, в селе Никитовка - наконец-то мы выполнили свои обещания - построен Дом культуры, в селе Советское Алексеевского района. В Белгороде открыт органный зал. Кроме того, капитально отремонтированы 93 сельских дома культуры и клуба на сумму 560 млн рублей. 
Яркими и запоминающимися событиями в духовно-культурной жизни области стали торжества, посвящённые 100-летнему юбилею со дня канонизации нашего небесного покровителя - епископа Белгородского святителя Иоасафа. В них принял участие и патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Эти юбилейные торжества,  как и пастырский визит патриарха, собравшие десятки тысяч паломников, продемонстрировали духовное единство народа, и они, безусловно, войдут в летопись  Белгородчины как одно из самых ярких событий её новейшей истории. 
Важно, что к этому событию в области восстановлены практически все ранее порушенные православные храмы, за что я хочу сердечно поблагодарить тысячи и тысячи земляков, на чьи средства и чьими усилиями всё это было сделано. 
Культура, духовность - это то, что делает нас подлинно свободными и может, как образно выразился патриарх Кирилл, превратить Россию в остров свободы. Поэтому мы и дальше не будем жалеть сил и средств на мероприятия, связанные с укреплением духовности и культуры на просторах нашей области. Как не будем жалеть их и на развитие и укрепление материальной базы физической культуры и спорта, формирование здорового образа жизни жителей области. 
Подсчитано, что один рубль, вложенный в медицину, восстанавливает ресурсы здоровья на 6 рублей, а 1 рубль, вложенный в физическую культуру, - на 42 руб. Вот ответ на вопрос, куда сегодня нужно вкладывать деньги в первую очередь. 
За минувший год по всем программам, включая благотворительный марафон «Спортивный двор», в области израсходовано 1,2 млрд руб., введены десятки объектов, среди них - спортивный парк в городе Алексеевка, спорткомплекс «Вираж» в Белгородском районе, лыжероллерная трасса в Белгороде, физкультурно-оздоровительный комплекс в селе Бессоновка Белгородского района и многие другие объекты. 
Однако за ростом спортивных объектов не поспевает рост численности профессиональных тренеров. В первую очередь, это касается уличных тренеров, рассчитанных на вовлечение детей в различные спортивные мероприятия во внеурочное время, особенно в выходные, праздничные дни и во время каникул. Поэтому департаменту образования, культуры и молодёжной политики, а также управлению физкультуры и спорта (Юрию Васильевичу Коврижных и Олегу Эдуардовичу Сердюкову) вместе с главами районов и городов сделать нужно соответствующие выводы и незамедлительно наладить эту работу. 
Уважаемые депутаты, прошлый год можно смело назвать годом перехода и освоения нового метода управления в государственной и муниципальной сфере. Мы повсеместно стали переходить с текущего ситуативного на проектный метод управления. Управление проектами развязывает инициативу государственных и муниципальных служащих, заставляет заниматься планированием и решением перспективных вопросов, позволяет мобилизовать ресурсы на решении ключевых задач, добиваться реального результата после завершения проекта и получать не только моральное удовлетворение, но и материальное поощрение для тех, кто работает в сфере государственного и муниципального управления и кто входит в группу сопровождения проектов. 
Проектный менеджмент мы рассматриваем и как антикоррупционную меру. Управление проектами - это не дань моде, а наша стратегия на годы вперёд. Другой альтернативы быть конкурентоспособным в управлении ещё никто не придумал. 
Уважаемые друзья, правоохранительная система области за 2011 год претерпела значительные изменения не только по форме, связанной с изменением названия милиции на полицию, но и по содержанию. Произошли смена руководства в полиции и прокуратуре области. Какие-либо выводы делать ещё рано, но ясно одно, что в правоохранительных органах области сегодня значительно больше объективных и субъективных возможностей для выполнения главной задачи - обеспечения безопасности граждан и борьбы с теми, кто переступает закон. Региональная власть также в соответствии с Указом Президента от 11 декабря 2010 года «О дополнительных мерах по обеспечению правопорядка» получила больше возможности влиять на поддержание правопорядка во взаимодействии с правоохранительными федеральными органами, чем мы и занимаемся практически в ежедневном режиме. 
Уважаемое высокое собрание! 
На прошлом послании были провозглашены и поддержаны депутатами 4 стратегических приоритетных направления в развитии нашей области - это, как известно, создание инновационной среды, обустройство городских агломераций и сельских территорий, биологизация земледелия и модернизация дорожной сети области. 
Первый год практической реализации данных приоритетных направлений ещё больше подтвердил верность нашего выбора. Мы и дальше будем последовательно и системно работать над их осуществлением. Тем не менее, в наше динамичное время возникают новые проблемы и вызовы, на которые мы должны оперативно и адекватно отреагировать. Поэтому кратко остановлюсь на некоторых текущих задачах, которые нам предстоит решать в 2012 году. 
Первое - это дальнейшее наращивание экономического потенциала нашей области. Причём делать это, уважаемые друзья, нам придётся в весьма неблагоприятных макроэкономических условиях. Во-первых, из-за удорожания в 3 раза за последние 10 лет российского рубля по отношению к доллару, конкурентоспособность российской экономики по отношению к мировой соответственно тоже снизилась в 3 раза, а во-вторых, текущий год - это первый год, когда мы почувствуем реальные последствия от присоединения России к Всемирной торговой организации. 
И тем не менее, даже в этих условиях мы ставим перед собой задачу - войти по производству валового регионального продукта на душу населения в десятку самых мощных региональных экономик страны. За последние пять лет по этому показателю мы продвинулись с 32 места в 2006 году на 18 место в 2010 году. За 2011 год сохранили примерно 18-16 место. Поэтому для достижения цели, которую мы ставим - войти в десятку - нам нужно увеличить объём региональной экономики  как минимум в полтора раза. 
Что предстоит сделать в этой связи уже в текущем году? 
Во-первых, нам необходимо развивать мощности действующих крупных предприятий сырьевого и обрабатывающего комплексов. Это увеличение мощностей Стойленского горно-обогатительного комбината по производству железорудного концентрата и окисленных железорудных окатышей. Это дальнейшее развитие Яковлевского рудника, Оскольского электрометаллургического комбината, Лебединского ГОКа, предприятий энергомашиностроительного и машиностроительного, пищевого, строительного комплексов. 
Предлагаю по каждому такому предприятию с объёмом производства 1 и более млрд руб создать из числа специалистов региональных, федеральных и муниципальных органов власти группы сопровождения проектов, предложенных акционерами и инвесторами данных предприятий, и реализовать их в максимально сжатые сроки. По каждому такому предприятию у нас должны быть проекты, мы их готовы рассмотреть то ли на уровне департаментов, то ли на уровне правительства области. Я считаю, что их реализация обеспечит как минимум на четверть рост нашей экономики и создаст не менее 30 тыс. новых рабочих мест. 
Во-вторых, крупные агрохолдинговые компании, на мой взгляд, завершили первый этап своего развития - в области созданы мощности по производству мяса в живом весе в объёме 1,5 млн. тонн. Сегодня они должны перейти к следующему этапу - сосредоточить свои усилия на реализации других, смежных проектов. Как это делает, например, компания «Мираторг», которая реализует сейчас проект стоимостью несколько млрд рублей по глубокой переработке мяса. Или компания «Приосколье», которая приступила к реализации проекта по производству лизина в Шебекино. Или компания «Агро-Белогорье», которая создала институт альтернативной энергетики и активно приступила к переработке биологических отходов и строительству биогазовых установок. Или компания «ЭФКО», которая создала инновационный проект по производству наноцеллюлозы в г. Алексеевка. Такие примеры можно продолжать и дальше. 
Считаю, что все агрохолдинговые компании, которые состоялись в своё время благодаря мощной поддержке области, просто обязаны из элементарного чувства благодарности создавать в области новые профильные и непрофильные производства, увеличивая число занятых ежегодно на 7-10 %, а это 4-5 тысяч рабочих мест. Прошу департаменты экономического развития и АПК правительства области (Александр Александрович Левченко и Владимир Яковлевич Родионов) взять реализацию этого направления под постоянный контроль, для чего разработать и принять соответствующие планы действий с каждой агрохолдинговой компанией. Причём эти проекты должны в большинстве своем быть реализованы в сельской местности, для обеспечения занятости сельских тружеников. Прошу глав районов не стоять в стороне и активнее инициировать совместно с агрохолдингами такие проекты. 
В-третьих, опыт создания индустриального парка «Северный» в Белгородской агломерации подтвердил перспективность этого направления, особенно в развитии малого и среднего бизнеса и прежде всего инновационного. 
Исходя из этого, мы должны разработать чёткую, расписанную в пространстве и во времени, обеспеченную ресурсами, программу развития таких индустриальных парков. По сути, это будет наш план реиндустриализации, с идеей которого выступил, как известно, председатель Правительства Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. 
Мы имеем очень много готовых, обеспеченных необходимой инфраструктурой площадок для размещения самых различных бизнес-проектов по всей территории области. Считаю, что это направление развития области и обеспечения занятости должно стать важнейшим приоритетом в работе органов муниципальной власти, районов и городов и главным критерием оценки эффективности их деятельности. А на областном уровне Администрации Губернатора (Полухин Олег Николаевич) надо внести предложение о создании соответствующего координирующего органа. 
В-четвёртых, мы не до конца используем географическое положение нашей области для развития логистического и трансграничного бизнеса. Сужу об этом по данным таможенной службы. Так, в течение прошлого года через Белгородскую таможню прошло грузов на 10 млрд. долларов, а растаможено всего на 6 млрд. долларов. Каждый автомобильный и железнодорожный пункт пропуска через границу, на наш взгляд, должен обрастать логистической и обслуживающей инфраструктурой по оказанию услуг участникам внешнеэкономической деятельности и всем, кто перевозит грузы и пересекает границу. И работать в этих структурах должно в десятки раз больше по численности людей, чем сейчас насчитывают таможенники и пограничники. Предлагаю Совету безопасности области, департаменту экономического развития (Литвинову Сергей Александрович и Левченко Александру Александровичу) ещё раз вернуться к данной теме и принять конкретные шаги по развитию трансграничного логистического бизнеса на территории нашей области. Тем более правительством страны принято решение о переносе грузовых терминалов из столичного региона в приграничные. Давайте этим пользоваться. 
И в-пятых, на что считаю необходимым обратить внимание в дальнейшем развитии экономического потенциала области. У нас в регионе в крайне зачаточном состоянии пребывает индустрия отдыха, развлечений и туризма. На 80-90 % белгородцы получают эти услуги за пределами области, вывозится огромное количество денег, не всегда эти услуги оказываются качественными, много обмана в этой сфере и даже угрозы для жизни. 
А с другой стороны, рекреационный потенциал нашей территории не использован, я считаю, и на 10 %. Нам предстоит большая, системная работа в этом направлении, и успех её могут обеспечить не столько чиновники, а сколько профессионалы, которых нужно привлечь, заинтересовать и всячески помогать в реализации этой программы. Область наша богата самобытной культурой, памятниками природы и архитектуры, музеями, историческими достопримечательностями, а главное - гостеприимными жителями. 
Нужно расширить высококачественный и разнообразный сервис по оздоровлению, досугу, проживанию, питанию, транспортному обслуживанию. Нам нужно больше проводить межрегиональных и международных спортивных, культурных, научных, познавательных мероприятий, соревнований, конкурсов. Прошу Администрацию Губернатора области (Олег Николаевич Полухин) проанализировать результаты ранее принятых решений в данном направлении и создать рабочую группу по разработке единой комплексной программы рекреационного развития каждого района Белгородской области и нашей области в целом. 
Уверен, что реализация данной программы сможет обеспечить в течение 10 лет приток больших частных инвестиций в экономику нашей области и занятость для тысяч и тысяч людей, в основном молодого возраста. 
Вторая задача, на которую нам предстоит взглянуть по-новому и выработать соответствующую систему действий - это проблема неработающих мужчин в трудоспособном возрасте. Никто сегодня не располагает сведениями об их точной численности. По экспертным данным, их насчитывается в стране 6,3 миллиона человек. Если экстраполировать эту численность на число жителей нашей области, то численность их в регионе составит порядка 70 тысяч человек. Вероятно, их в области меньше, но от этого острота проблемы не убывает. 
Эти люди не участвуют в экономической жизни области, но сами они и их семьи пользуются сполна всеми общественными благами. Три четверти всех преступлений в области совершается неработающими людьми, в основном - мужского пола. Из них половина - ранее судимые. Воровство, грабежи, пьянство; распространение наркотиков и содержание наркопритонов; контрабанда, теневой бизнес и связанная с ним организованная преступность; иждивенчество и попрошайничество - вот далеко не полный перечень того, чем занимаются десятки тысяч здоровых, нигде официально не работающих мужчин на территории Белгородской области. 
Наши попытки контролировать их действия через правоохранительные органы, налоговую инспекцию большого эффекта не дают, так как вся работа этих органов направлена на раскрытие уже свершившихся преступлений, то есть на борьбу с последствиями, а не причинами самого явления.  
Мы всё время убаюкиваем  себя официальными данными зарегистрированных безработных, которые насчитывают, как я сказал выше, 1,3 %, Это далеко не так, данные, которые даёт нам статистика не отражают фактического положения дел, так как фактическая безработица в несколько раз выше официально зарегистрированной. Я считаю, нам пора снять с себя розовые очки и не заниматься самообманом, ибо масштаб этого явления таков, что он угрожает нашей общественной безопасности. Уверен, что любые меры по предупреждению и борьбе с этим опасным явлением, порой даже жёсткие, будут встречены с должным пониманием и поддержкой подавляющего большинства населения нашей области. 
Не сомневаюсь, что общими усилиями  всех органов власти и общественности в рамках данных нам полномочий мы наведём должный порядок. Оставляю за собой право координировать работу федеральных, региональных и местных органов власти в решении этой проблемы. 
Третья проблема, требующая незамедлительного принятия системных решений, - это экология, экологическая ситуация, связанная с утилизацией отходов жизнедеятельности предприятий, организаций и жителей области. 
Немало у нас сделано за последние годы, особенно в деле упорядочения утилизации бытовых отходов. Однако многие промышленные предприятия области до сих пор не имеют локальных очистных сооружений и сбрасывают жидкие отходы без предварительной очистки в городские системы канализации, что приводит к их пломбированию, потом - залповым выбросам, а потом, в результате мы имеем экологические чрезвычайные происшествия местного масштаба, как это было на реке Оскол в прошлом, позапрошлом году, как часто бывает на Белгородском водохранилище и во многих других местах. Многие предприятия сбрасывают свои отходы на так называемые поля фильтрации, или просто на рельеф. Очистные сооружения во многих населённых пунктах работают с большими перегрузками, а подчас и вовсе отсутствуют. Пример - посёлок Северный Белгородского района, в котором проживает уже больше 20 тысяч населения - не имеет очистных сооружений, все отходы жизнедеятельности сбрасываются на рельеф. А администрация района уже на протяжении нескольких лет выдает разрешения на строительство нового и нового жилья, многоэтажного жилья в посёлке Северный. Как это понимать?  То, что вчера было допустимым, или на что мы закрывали глаза, решая другие, на наш взгляд более важные задачи, сегодня является, по сути дела, экологическим преступлением. 
В области не отработана до конца система утилизации шин, отработанных нефтепродуктов, люминесцентных ламп, стеклотары, бытовых приборов, автомобилей, компьютеров, мобильных телефонов и многих других предметов первой необходимости, появившихся за последнее время. В одной статье, посвящённой экологическим проблемам, приводится такой пример: если взять тонну самой богатой золотоносной руды и тонну отработанных мобильных телефонов, то в тонне мобильных телефонов содержание золота в 300 раз больше, чем в тонне самой богатой руды. Это приносит нам проблемы, которых мы пока не чувствуем или чувствуем в ослабленном режиме. Считаю в этой связи оправданным, для утилизации вышеназванных предметов, на местном, областном законодательном уровне введение залоговой стоимости при продаже некоторых товаров, которые будут компенсировать затраты на их утилизацию. 
Нет более важной задачи в настоящее время, чем решение экологических проблем, так как они непосредственным образом на наше настроение и здоровье. Поэтому вновь образованному департаменту природопользования (руководитель его - Александр Григорьевич Панин) решение экологической проблемы, в том числе отработку и освоение регламентов по утилизации различных органических и минеральных отходов жизнедеятельности необходимо взять под ежедневный и неослабный контроль, выработать программу действий. Мы должны здесь использовать все средства областного бюджета, районных бюджетов, и надо нам не забывать, что  утилизируемые  объёмы отходов, которые насчитывают уже миллионы тонн,  это ещё и хороший бизнес и дополнительная занятость людей. То есть, нам нужно сильнее привлекать на эти цели частные инвестиции. Для этого мы предпримем самые решительные и действенные меры. 
Уважаемые депутаты, приглашённые, дорогие друзья! 
Белгородчина не изолирована от внешнего мира, и реализация наших планов, и связанные с ними уровень и качество жизни во многом определяются внешними факторами. 
Глобальные процессы, повсеместно происходящие сегодня в мире, наглядно демонстрируют очень важную, основополагающую тенденцию, которая характерна для народов абсолютно разных стран - стремление переделать этот мир, сделать его справедливым, лишённым политического, экономического и социального неравенства. 
На этом фоне наблюдается и активизация различных политических сил в России. Некоторые из них являются деструктивными, призывающими к прямому слому государственного механизма, изменению общественного строя, по сути - к очередной революции. 
Да, Россия переживает не простой период в своей истории. Но надо прямо признать, что сегодня страна находится в полосе прежде всего духовно-нравственного, а только затем политического, экономического, социального и экологического кризисов. Надо помнить, что все периоды распада России совпадали с эпохами духовно-нравственного обнищания её граждан. 
Нам нужен возврат на нравственную траекторию жизни, возвращение к традиционным ценностям нашего народа, новому качеству отношений между людьми, в основе которого честность, порядочность, ответственность и милосердие. 
Именно поэтому в ноябре прошлого года на заседании правительства области мы приняли Стратегию формирования регионального солидарного общества, главной целью которой является улучшение качества человеческих отношений. 
Мы взяли курс на построение солидарного общества не в угоду чьему-то мнению или текущей политической конъюнктуре, мы приняли стратегию развития солидарного общества, чтобы достойно, без революции и потрясений ответить на главный вызов современного общества - запрос на справедливость. Без этого все наши экономические достижения, какими бы  впечатляющими они не являлись, будут замком, построенным на песке. 
Что значит строить солидарное общество, спросите вы? Это значит, чтобы каждое решение, которое мы принимаем независимо от должности и места работы или службы, каждый наш поступок отвечали бы словам, которые произнёс В.В. Путин на митинге в Лужниках: «жить по правде и по совести, и это сделает нас сильными!» Вот этими словами я и хочу закончить своё послание. (Аплодисменты). 

