Послание Губернатора Брянской областной Думе

Уважаемые депутаты! Уважаемые участники заседания!
У минувшего 2010 года, как и у каждого года, есть своя специфика. Это был первый год преодоления последствий мирового финансового кризиса. Промышленными предприятиями области отгружено товаров собственного производства почти на четверть больше, чем в 2009 году, а индекс промышленного производства  составил 121 процент.
Ситуация в промышленности, дающей около 40 процентов налоговых поступлений в бюджетную систему области, требует особого внимания. Сейчас  она обнадёживает, но не надо забывать, что пока мы можем говорить только о восстановительном росте объемов производства, которые, как известно, в 2009 году по сравнению с докризисным 2008-м обрушились на 30 процентов, а в некоторых секторах – на 40. В ближайшее время нашей основной задачей на этом направлении является выход на показатели 2008 года. Задача непростая: предстоит ликвидировать разницу в 14  миллиардов рублей между стоимостью отгруженных товаров собственного производства в 2008 и 2010-м годах. О том, что это нашим промышленникам по силам, говорит успешная работа в минувшем году крупных предприятий, которые у нас часто называют флагманами. К примеру «Брянский машиностроительный завод» увеличил объем товарной продукции на 46 процентов, «Брянский арсенал» – на 45, «Кремний» – на 54, «Бежицкий сталелитейный завод» – на 62 процента, «Брянский автомобильный завод»- в 2,2 раза. Кроме того, в текущем году начато строительство нового высокотехнологичного предприятия  «Метаклэй», которое является конкретным воплощением сотрудничества с Государственной корпорацией «Российские нанотехнологии».
Немного о Жуковском велозаводе, у которого позади тяжелейший период банкротства. Сегодня благодаря такому эффективному и добросовестному инвестору, как холдинг «Веломоторс» предприятие стало одним из самых динамично развивающихся в регионе. В 2010 году оно в 3,7 раза увеличило объем выпуска товарной продукции. Более чем в 3 раза увеличился объем её реализации. Ещё более стремительно растут налоговые поступления.
Здесь выпускается полтора десятка моделей различной мототехники, в ближайшее время планируется запуск велосипедного производства. Планируется также уже в этом году перейти от закупок импортных комплектующих к их производству на заводе и других брянских предприятиях. В перспективе в Жуковке будут выпускать  около 200 моделей велосипедов и 50 моделей мототехники. Уже к концу этого года количество работающих на предприятии рассчитывают увеличить до 500 человек, а при выходе производств на проектную мощность – до 900 человек.
Нас куда больше беспокоит положение в областном оборонно-промышленном комплексе. Оно – весьма неоднородное. С одной стороны – вполне успешные сегодня Брянский автозавод, «Кремний», потихоньку выбирающийся из экономических неурядиц Брянский  электромеханический завод, с другой – находящиеся в тяжелом и крайне тяжелом состоянии «Литий», «85-й ремонтный завод», Федеральное государственное унитарное предприятие «Брянский химический завод» и «111-й военный завод». Они страдают не только от недостаточного внимания к ним со стороны российского оборонного ведомства, но и от безынициативности заводского руководства по поиску коммерческих заказов, переориентированию производственных программ.
Оборонным предприятиям мы, несмотря на все бюджетные сложности, предоставляли в минувшем году льготу по налогу на имущество. Включенным в перечень стратегических решили реструктуризировать их задолженность по налогам и сборам, пеням и штрафам перед областным бюджетом и списать эти пени и штрафы.
В конце прошлого года был утверждён «Среднесрочный план мероприятий по развитию промышленности Брянской области на 2011-2015 годы», согласно которому предусматривается техническое перевооружение и освоение новых видов продукции на сумму более 25 млрд. рублей. Уверен, решить эту непростую задачу нашим производственникам удастся. Такую уверенность придают и руководители предприятий – люди инициативные, искренне желающие не только реализовать свои управленческие амбиции, но и постоянно думающие  о проблемах родного края.

Под знаком преодоления прошёл 2010 год и в областном сельском хозяйстве. Вначале  ничто не предвещало о том, что в итоге сельскохозяйственной продукции будет произведено к 2009 году 94 с половиной процента. Во всех категориях хозяйств на 13 тысяч гектаров была увеличена посевная площадь, вышли на устойчивые темпы развития наши картофелеводы, все последние годы всё шире применяются современные технологии возделывания, всё больше становится новой техники, химсредств, элитных семян. Только за прошлый год сельхозпредприятия области получили 271 единицу техники, в том числе – 87 тракторов, 66 зерно и кормоуборочных комбайнов.
Но сельское хозяйство всегда было зависимым от погодных условий – это его самое уязвимое место. В минувшем году такая зависимость проявилась как никогда. Из-за небывалой засухи, приведшей к гибели посевов на 115 тысячах гектаров и ущербу в 1,2 миллиарда рублей, мы получили значительное снижение урожайности всех сельскохозяйственных культур и значительное снижение объемов производства. Тем не менее, потери не были катастрофическими. Часть из них удалось восполнить с помощью государственной поддержки из федерального бюджета (534 млн. рублей) и областного (177 с половиной миллиона). Аномальная жара встряхнула сельских тружеников, многих заставила пересмотреть  производственную стратегию и тактические подходы. Под урожай 2011 года посеяно 726 тысяч гектаров – на 55 тысяч гектаров больше прошлогоднего. Значительно при этом улучшилась структура посевных площадей: больше посеяно и высажено таких востребованных на рынке культур, как картофель, овощи, гречиха. Рассчитываем получить около 700 тысяч тонн зерновых и зернобобовых культур и около миллиона тонн картофеля.
Немного – о делах в животноводстве.  На мясном его направлении получена весомая прибавка: рост производства мяса к уровню 2009 года составил 7 процентов. На 6 процентов увеличилось поголовье свиней, а производство свинины выросло почти на треть. Это достигнуто благодаря вводу в эксплуатацию вторых очередей свинокомплексов предприятием «Дружба» и Брянским мясоперерабатывающим комбинатом. С этого года начато  строительство ещё двух свиноводческих комплексов общей мощностью 300 тысяч голов в год.
В птицеводстве тон продолжало задавать предприятие «Куриное царство-Брянск». Расширяет свои производственные мощности птицефабрика «Победа-Агро», впереди – модернизация в акционерном обществе «Снежка», которое является в области единственным производителем яиц. Кого-то, возможно, раздражает упомянутое название этого предприятия, тем не менее, один очень важный «яичный» аспект его производственной деятельности стоит более широкого освещения. Когда-то на Брянщине 18 хозяйств занимались производством яйца. В эпоху псевдореформ все они прекратили своё существование. Прекратили выпускать этот продукт и предприятия соседних Курской, Калужской, Смоленской областей. Не раз ещё с того времени, как начался переход экономики на рыночные рельсы, «Снежка» обращалась к руководству области с предложениями скорректировать свою специализацию и перейти на  более выгодное производство мяса птицы. Эти просьбы и предложения  не прекращаются, кстати, до сих пор. Но как тогда, так и сейчас всем понятно, что речь идёт о судьбе социально значимого продукта. И мы должны всё сделать, чтобы этот продукт на рынке земли Брянской присутствовал.
Несколько слов – о самом крупном инвестпроекте по созданию высокопродуктивного мясного комплекса и первичной переработки говядины с участием агропромышленного холдинга «Мираторг». О его параметрах и перспективах говорилось  немало. Они и впрямь впечатляют. Только численность поголовья скота к 2014 году достигнет 100 тысяч голов. В рамках реализации проекта уже создано более 600 рабочих мест, со среднемесячной  зарплатой более 20 тысяч рублей. Уже получено шесть тысяч голов племенного скота из Австралии.   Однако это совсем не повод для головокружения. И прежде всего потому, что названный инвестпроект не изменит  ситуацию в молочном животноводстве. А она – сложная: перерабатывающие предприятия из-за нехватки молока вынуждены прибегать к его завозу из-за пределов области. Объем этого завоза -75 тысяч тонн и ещё – на 125 тысяч тонн мощности областной молокопереработки остаются незагруженными.
В прошлом году производство молока в сельхозпредприятиях увеличилось на 2 процента, в крестьянских (фермерских) хозяйствах – на 12. Но у нас стремительно редеет стадо дойных коров в личных подворьях и это не позволило выполнить годовой план производства молока. Причем недовыполнение было существенным. Поэтому мы одновременно будем способствовать продолжению капитального ремонта животноводческих помещений в сельхозпредприятиях и стараться предотвратить массовый отказ от коров в личных подсобных хозяйствах. Последнее должно стать  одной из важнейших задач для руководителей муниципальных образований. Прошу ещё раз уяснить: возрождая и укрепляя производство на селе, мы способствуем сохранению и укреплению целого уклада жизни.

Весьма неплохими в минувшем году были наши дела в строительной отрасли. Почти  на два миллиарда рублей вырос объём работ в этом виде деятельности. Больше на 11 процентов введено в эксплуатацию жилья. При этом набирает темпы строительство жилья эконом-класса – это дома, выполненные из конструкций крупнопанельного домостроения. Если в 2009 году такого жилья было введено 35 с половиной тысяч квадратных метров, то в 2010-м – уже 85 с половиной тысяч. В малоэтажном строительстве ситуация далеко не такая радужная – на него приходится всего треть от  введенного в эксплуатацию жилья.
Здесь коснусь такого острого вопроса, как подготовка инвестиционных площадок под застройку. Всем известна одна присущая Брянску особенность – она в его разбросанности. С одной стороны – это наше преимущество, с другой – недостаток, связанный с большими затратами на содержание инфраструктуры, поддержание должного уровня благоустройства. Экономический кризис, сильно ударивший и по строительной отрасли, заставил обратить внимание на свободные территории внутри города. Их застройка не только удешевляет строительство, но одновременно помогает избавиться от «мерзости запустения». Взять площадку возле улицы Луговой. Как только было обнародовано намерение застроить её, услышали знакомое: «Караул, губят природу!» Примерно то же самое раздаётся и в окрестностях улицы Флотской, где готовится ещё одна площадка под многоэтажную застройку. И почему-то в этой истерике исходят всегда из того, что «власть сделает всё только хуже». Ну вот  возродили  мы Дворец детского и юношеского творчества имени Гагарина, который возвышается над Нижним Судком. Лично мне этот процесс важен не только возвращённым к жизни зданием Дворца, но и благоустройством прилегающей территории. Наверняка, если бы не было этого объекта, не было бы и парка «Звёздный». А что было бы? Скорее всего – свалка, одна из многих, которыми, к сожалению, загажены берега, рощи и поляны.
Это уже в нашей традиции – встречать в штыки любое нововведение.  Погожим  первомайским  днём с ветеранами войны и труда, заслуженными людьми Брянска мы прогулялись по бульвару Гагарина. Находился среди нас и бывший председатель облисполкома Иван Яковлевич Поручиков, человек многоуважаемый, сделавший для родного края немало доброго. И когда мы проходили, он говорит: «Был случай. Вырезали аллею тополей, и было – тоже, что здесь сейчас. А теперь на том месте прекрасная роща берёзовая, где могут люди отдыхать».
 При этом недопустимо, я хочу это подчеркнуть, игнорировать голос общественности. Даже если он навеян безосновательными страхами, слухами, заблуждениями или спровоцирован чьими-то конъюнктурными интересами, нельзя пренебрегать диалогом с людьми.
Возвращаясь к строительным делам, отмечу, что за минувший год  построено несколько важных объектов социально-культурного и физкультурно-спортивного назначения, проложено почти 500 километров газовых сетей, около ста – водопроводных, сдано три десятка котельных для перевода социально-культурных объектов на природный газ.
О некоторых объектах, также вызывающих общественный резонанс. Речь – о строящихся фабрике мороженого в Бежицком районе и хлебокомбинате в Фокинском районе областного центра. Мы не могли допустить, чтобы сохранившаяся марка брянского мороженого использовалась кем угодно только не брянскими производителями этого вкусного продукта. Приложим все усилия, чтобы уже через год предприятие заработало. С хлебозаводом дела обстоят посерьёзней. Его строительство вызвано тем, что наши хлебопекарные предприятия, по сути, выработали свой ресурс. Новый хлебозавод позволит вывести областную хлебопекарную отрасль на иной, более высокий качественный уровень. Один недостаток – мы не укладываемся в нормативный срок строительства – два с половиной года. Причина – не хватает средств,  эта нехватка связана, в первую очередь, с тем, что у нас скудный бюджет развития.
Необходимость строительства ещё одного предприятия в областном центре вызвана ухудшающейся экологической ситуацией.  Ещё немного – и Брянск может приобрести печальный статус территории,  малопригодной для проживания. Уже сегодня в нём непросто найти место без больших и малых свалок. И всё это происходит параллельно с бесконечными мало что меняющими субботниками, а также ведущимися уже целыми десятилетиями разговорами о том, что областному центру необходим мусороперерабатывающий завод. Надеемся, ближайшей осенью брянский мусор будет уже не складироваться, поглощая драгоценную пригородную землю, а перерабатываться на построенном предприятии. Мы встречались на этом предприятии и определились, что к 1 декабря этого года первый этап переработки на этом предприятии будет запущен.
Строительную отрасль по-прежнему никак нельзя назвать  эффективной. В областной  бюджет  она даёт всего 1 процент налоговых поступлений, высоким здесь остается уровень забюрократизированности. 
В ближайшее время будет утверждена программа «Стимулирование развития жилищного строительства в Брянской области в 2011-2015 годах»,  проект которой прошёл успешную защиту в Министерстве регионального развития Российской Федерации, согласован с координационным Советом при Министерстве по реализации приоритетного национального проекта «Доступное и комфортное жильё – гражданам России». Рассчитываем, что эта программа поможет ускорить решение таких сдерживающих строительство проблем, как отсутствие земельных участков, обеспеченных инженерной и транспортной инфраструктурой, непрозрачность формирования платы за подключение и выдачу технических условий на подключение к инженерным сетям водо-, тепло- и электроснабжения. Она должна содействовать  развитию предприятий стройиндустрии с их изношенностью производственных мощностей, низкой конкурентоспособностью выпускаемых стройматериалов, повысить уровень внедрения современных технологий строительства и  хотя бы уменьшить дефицит квалифицированных кадров. Завершая строительную тему, хочу сказать о том, как у нас выполнялся в прошлом и выполняется в нынешнем годах Указ Президента страны об улучшении жилищных  условий  ветеранов Великой Отечественной войны. Известно, что Брянщина – один из первых регионов, где было выделено жильё всем ветеранам, вставшим на учёт до 1 марта 2005 года. Сейчас задача посложнее.  На 1 июля т.г. значится на учете 4431 человек. В прошлом году  почти половине жилищные условия были улучшены. С начала текущего года выдано ещё 1132 свидетельства на приобретение жилья. Таким образом, все вставшие на учёт до 1 января текущего года, жильем обеспечены. На очереди – обеспечение жильём тех, кто встал на учёт после 1 января текущего года. Таковых на сегодня – 1271 человек.

Когда говорят о возрастающей общественной активности населения, которое реагирует на те, или иные факты, явления, имеют в виду очень часто качество наших дорог. На Брянщине протяженность их – федеральных, региональных, муниципальных – около 20 тысяч километров. Все они – в различном состоянии. Это объяснимо. Ещё в 2005 году область не получала из федерального бюджета ни рубля «дорожных» денег. Сейчас, может быть, не все уже и вспомнят, как приходилось по-заячьи петлять, объезжая многочисленные выбоины, по дороге в Овстуг на праздник поэзии.
К сожалению, хроническое недофинансирование, а то и отсутствие всякого финансирования в 90-е, первой половине нулевых годов привело также к хроническому недоремонту дорог. С другой стороны, на их состояние разрушительно влияли и влияют стремительно возрастающая интенсивность движения и рост грузоподъёмности транспорта.
Последние пять лет нам удаётся привлечь из федерального бюджета существенные средства на ремонт и реконструкцию дорожной сети. В том числе – и при поддержке партии «Единая Россия». В минувшем году таких средств было около миллиарда рублей. На эти деньги реконструирован проспект Ленина, улица Дуки, около 40 брянских улиц. Приступили к ремонту проспекта Станке – Димитрова. Область ежегодно получает субсидии из федерального бюджета на выполнение программы, предусматривающей соединение сельских населённых пунктов дорогами с твёрдым  покрытием. К сожалению, проблема вторая – у нас нет проектно-сметной документации. На эти цели из федерального бюджета в этом году уже выделено 115 миллионов рублей, и на прошлой сессии мы выделили с вами из областного бюджета под 100 миллионов. 
С 2005 года мы начали строить обходы вокруг крупных населённых пунктов. Один из них – в Погаре, где большой поток транзитного транспорта – уже построен. На протяжении последних пяти лет из областного бюджета выделялись средства на ремонт улично-дорожной сети райцентров и содержание муниципальных дорог.
В нынешнем году из федерального бюджета области будет выделено свыше 300 миллионов рублей по проекту «Единой России». Почти 70 процентов этой суммы пойдёт на ремонт дворовых территорий областного центра.
Недавно принят федеральный закон о финансировании дорожной отрасли через целевые дорожные фонды, что должно существенно улучшить ситуацию в этой отрасли. В том числе позволит шире применять современные материалы, значительно повышающие устойчивость дорожного покрытия.

Остановлюсь теперь на сфере, которая в последнее время всё больше влияет на социальный климат. Это – ситуация в нашем жилищно-коммунальном хозяйстве. В начале всех последних лет общественное внимание приковано к повышению тарифов. Не было исключением  и начало текущего года. Наконец, найден основной провокатор волнений – управляющие компании.
Упрёки и обвинения, адресуемые им, совершенно обоснованные и справедливые, но нельзя не отметить, что кампании в значительной степени ведут себя так, как мы им позволяем. Я не согласен с теми, кто жалуется на отсутствие действенного механизма контроля над ними. Какой ещё механизм нужен для того, чтобы заставить их обнародовать результаты своей финансовой деятельности? Есть ведь на этот счёт правительственное постановление.
В ответ на инициативу составить так называемый «черный список» недобросовестных компаний с последующим их вытеснением с рынка жилищно-коммунальных услуг можно услышать, что нет критериев для установления этой недобросовестности. Могу подсказать. Сегодня задолженность перед поставщиками тепла подбирается к миллиардной отметке, до 90 процентов этой суммы -  задолженность именно управляющих компаний, дело которых собрать деньги с потребителей и незамедлительно до копеечки распределить.
Проще простого в этой ситуации призвать людей становиться собственниками, учиться защищать свои жилищные права. Но надо понять, что наука эта всё же непростая, а чтобы давалась она людям с меньшим трудом, им должна помочь власть – всех ветвей и уровней. Как должна помочь осознать и все выгоды от мероприятий по энергосбережению.

На всех последних форумах я постоянно напоминаю о необходимости максимально активизировать инвестиционную политику. Сегодня, пожалуй, нет более действенного рычага для решения многих экономических проблем Брянщины. Если говорить об инвестициях в основной капитал предприятий, то количественный результат впечатляет: рост 42 процента к 2009 году. Но эта цифра не должна никому кружить голову, т.к. в общем объеме таких инвестиций доля собственных средств предприятий и организаций незначительна.
Хуже обстоят дела с иностранными инвестициями. Их в регион поступило в минувшем году на 29 процентов меньше, чем в году 2009-м. Но этот посткризисный спад – не основание для катастрофических выводов. Во-первых,  наряду с традиционными инвесторами из Белоруссии, которые продолжили финансировать деятельность расположенных в области совместных машиностроительных производств, в областную экономику стали стабильно перемещаться зарубежные финансовые активы. Во-вторых, иностранным инвесторам Брянщина интересна всё более. Это, по данным авторитетного рейтингового агентства «Эксперт», подтверждается существенным снижением в последние два года инвестиционных рисков в Брянской области. Более того, по темпам снижения этих рисков мы – в числе лидеров и в ЦФО, и в России.
В октябре прошлого года к уже имеющимся инструментам содействия отечественным и иностранным инвесторам добавилось созданное областное агентство по сопровождению инвестпроектов. В первом полугодии нынешнего года у нас будет разработана долгосрочная целевая программа «Повышение инвестиционной привлекательности Брянской области», в рамках которой предусматривается и создание благоприятной административной среды, и помощь в финансировании инвестиционных проектов, и налоговое стимулирование инвестиций, и организация технопарка.
В должной степени мы не используем и такой стимулирующий инвесторов фактор, как государственно-частное партнёрство. Сейчас разрабатываем соответствующий законопроект, в котором будут зафиксированы принципы, формы и условия участия области в государственно-частном партнёрстве, формы государственной поддержки такого партнёрства, полномочия областной Думы и областной администрации в этой сфере.
У нас есть, где приложить руки инвесторам. Взять наши природные ресурсы, платежей за использование которыми поступает в бюджетную систему области критически мало – всего 0,3 процента. Наша минерально-сырьевая база почти не используется. Можно только говорить о каких-то очень незначительных подвижках в использовании наших лесных богатств. Но и от этого использования доля бюджетных поступлений мизерная. В структуре же промышленного производства области доля лесопромышленного комплекса составляет по-прежнему менее 10 процентов. Это и неудивительно: к примеру, в 2010 году древесины заготовлено менее 60 процентов от общего допустимого объема.

В отчете об экономических итогах года неспроста так часто упоминается бюджет. Он – зеркало всего того, что происходит во всех секторах региональной экономики. В прошлом году доходная часть областного бюджета была обеспечена в объеме 26,6 млрд.рублей или 101 процент к плану. Были оплачены все заявленные к финансированию расходы областного бюджета. В сроки, установленные действующим федеральным и областным законодательством, был подготовлен и принят сбалансированный по доходам и расходам областной бюджет на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов.
В минувшем году существенно снизился уровень дотационности областной казны: если в 2009 году доля федеральных поступлений в нем составляла 31 процент, то в 2010-м -23 с половиной процента. За счёт опережающего развития налогооблагаемой базы в нынешнем году его планируется снизить до 21-го, а в 2013-м – до 16 с половиной процентов.
С начала нынешнего года в области по-новому начали работать государственные учреждения: казенные – на основе сметы, бюджетные – на основе государственного задания, автономные – на основе задания учредителей. К сожалению, эти и другие моменты становятся предметом общественных спекуляций. Не могу не процитировать на сей счёт выдержку из резолюции  одного из митингов: «Последовательно ликвидируя остатки завоеваний социализма, депутаты от «Единой России» протащили закон о переводе государственных медицинских, учебных и других учреждений на самоокупаемость. Это ляжет новым тяжким бременем на плечи большинства граждан страны, и без того придавленных ярмом буржуазных реформ». Понятно пристрастие любой оппозиции к звонкой, часто безответственной фразе, и всё же советовал бы ещё и ещё раз соотносить широковещательные декларации с реальностью. Реальность же такова, что наш региональный бюджет уже едва ли возможно сделать более социалистичным, чем он есть сегодня. В нынешнем году 65 процентов доходов предусмотрено в нём как раз на социальные нужды. Нас критикуют за скромный бюджет развития, за то, что государственные медицинские и другие учреждения переведены на самоокупаемость. Однако, у этих учреждений  объем финансирования  не уменьшился. Единственное, что изменилось, и это главное, – появился стимул дополнительно привлекать финансовые средства и увеличивать работникам учреждений зарплату, напоминаю: все средства, поступающие в распоряжение учреждений сверх утверждённых субсидий, отныне могут быть использованы этими учреждениями самостоятельно.
Как это может выглядеть на практике? Я уже приводил пример Брянского городского лицея №1: зарабатывать на плавательном бассейне и распределять эти деньги на увеличение заработной платы. Но ещё раз подчеркну, не во вред образовательному процессу и процессу работы с ребятами.
Если говорить об экономии расходов в наших школах и лицеях, то в первую очередь надо задать вопрос о количестве заместителей у их руководителей. Не избыточно ли оно? Такой вопрос весьма уместен и для наших лечебно-профилактических учреждений.
Мне приходилось уже говорить о том, что ждать в ближайшие годы выделения дополнительных средств на финансовое обеспечение деятельности учреждений не стоит. Нам надо не увеличивать, а сокращать бюджетные расходы, пресекать псевдооптимизацию, решительно уходить от подмены функций частного бизнеса, улучшать качество управления финансами на ведомственном уровне. Это, в свою очередь, требует от руководителей госучреждений не только узкопрофессиональных знаний, но и соответствующих управленческих навыков, умения по-умному и рационально распоряжаться вверенными имуществом и средствами. И здесь можем обещать лишь усиление требовательности ко всем, кто работает с бюджетными средствами и кто обязан выдавать высокие результаты деятельности. У нас и средняя зарплата остаётся очень низкой во многом потому, что руководители многих учреждений не умеют или не хотят так организовать работу, чтобы она выполнялась меньшим количеством людей, но с большей оплатой.
XХХ
Теперь – о ситуации в сфере занятости. И 2009 год, и весь  минувший 2010-й эта ситуация была в зоне нашего неослабного внимания. Восстановление экономики в целом благоприятно отразилось на занятости населения. В 2010 году количество безработных граждан уменьшилось почти на 30 процентов. На конец года уровень регистрируемой безработицы снизился с 2,6 до 1,8 процента. Более чем на полторы тысячи стало больше вакансий, соответственно, снизился коэффициент напряженности на рынке труда. О стабилизации на нём свидетельствует и такой показатель, как динамика уплаты налога на доходы физических лиц – здесь поступления за 2010 год выросли не только относительно самого трудного 2009 года, но и даже предкризисного 2008-го. Второй год подряд в области действовала программа дополнительных мероприятий, направленных на снижение напряженности на областном рынке труда. Несомненно, она, подкреплённая внушительным финансированием и дополненная активным информационным ресурсом, сыграла свою благотворную роль.
Однако в таком судьбоносном для многих людей вопросе, как занятость, надо с большой осторожностью подходить к усреднённым показателям. В Дятьковском, Трубчевском, Рогнединском районах, где уровень безработицы почти вдвое выше среднеобластного, вряд ли многих обрадует обнадёживающая статистика в целом по области. Я уже не говорю о сельской безработице, уровень которой продолжает оставаться высоким.
Не могу ещё раз не поделиться своими тревожными наблюдениями по поводу подготовки квалифицированных рабочих кадров. Нам никак не удаётся переломить тенденцию, когда выпускники школ, извините за выражение, толпами с родительского благословения устремляются в вузы за высшим образованием, чтобы через несколько лет испить полную чашу невостребованности и  безысходности. Повинны в этом не только родители, но и работодатели, которым почему-то проще всего сэкономить на оплате молодой рабочей поросли.  Их недальновидность, нежелание задавать самим себе вопрос: «А что завтра, послезавтра?» может обернуться и уже оборачивается серьёзными, а то и непоправимыми последствиями. Сегодня мы можем назвать, пожалуй, лишь несколько предприятий, где заботятся о преемственности специалистов, стабильно оплачивают учёбу тем, кто готовится пополнить коллектив. На том же предприятии «Метаклэй» я задал руководителю вопрос: «Вообще вопрос кадров существует?» Он ответил: «Николай Васильевич, никому не верьте из руководителей, кто будет говорить, что нет кадров. Надо для кадров создать условия: зарплату, социальную защищённость, условия проживания.  Если они будут созданы, то кадры будут. Если их недостаточно в Брянской области, приедут извне, как к нам». И пример того же «Мираторга». 600 брянцев вернулись извне. Но заработная плата, уважаемые коллеги, 26 тысяч рублей! Если будем платить 3-4 тысячи, будем постоянно плакаться и говорить, что некому работать…

Уважаемые коллеги! Остановлюсь на некоторых социальных проблемах. Прежде всего, вытекающих из нынешней демографической ситуации. К сожалению, позитивные тенденции, имевшие здесь место в последние годы, сменились в 2010 году иной картиной. Снижение уровня смертности всего на 0,6 процента не перекрывает снизившийся показатель рождаемости – она уменьшилась на 4 с половиной процента. Это означает, что естественная убыль населения региона, к сожалению, увеличилась. Специалисты предсказывали кратковременность улучшения демографической ситуации, и мы видим, что этот прогноз сбывается. Тем не менее это – не повод для того, чтобы списать какие-то наши недоработки на счёт объективных обстоятельств. Прежде всего – в здравоохранении.
В 2010 году в этой важнейшей отрасли сделано немало: капитально отремонтировано несколько лечебных учреждений, введён в эксплуатацию лечебный корпус санатория «Жуковский», реализовывалось шесть целевых программ, покупалось много современного медицинского оборудования, был выполнен план дополнительной диспансеризации. Если говорить о ближайшем будущем, то нашей области для выполнения программы модернизации регионального здравоохранения будет в текущем и следующем годах выделена небывалая сумма – более 3 миллиардов 700 миллионов рублей.  Появится отличная возможность где-то построить новые, где-то отремонтировать действующие объекты, оснастить их современным медицинским оборудованием. Этой возможностью надо воспользоваться с максимальным эффектом. Я имею в виду необходимость обеспечения эффективного использования  выделяемых средств.
В конце прошлого года проводилось широкомасштабное социологическое исследование по пяти направлениям во всех российских регионах. Одно из  направлений формулировалось так: «Удовлетворенность населения качеством медицинской помощи». В нашей области динамика этого показателя отрицательная: недовольных  качеством медицинской помощи на три процента больше, чем довольных. Но этот общий показатель – ещё не самый плохой. Куда более резкую оценку наши земляки дали качеству стационарного лечения и работе врачей поликлиник – тут недовольных более чем в два раза больше, чем довольных. Ненамного лучше оценивают жители области работу участковых врачей. И только довольных качеством обслуживания «Скорой помощью» больше, чем недовольных.
Привожу эти данные, которые не являются большим откровением, для того, чтобы подчеркнуть: социальное самочувствие людей, оценка деятельности власти напрямую зависят от их физического состояния, от того, как помогают в наших больницах, поликлиниках, фельдшерско – акушерских пунктах его улучшить. Если мы можем рассчитывать на большую помощь федерального центра по части достройки, ремонта объектов здравоохранения, оснащения их медоборудованием, то подготовка и закрепление медицинских кадров – это проблема чисто наша. Но как раз на этом направлении, если будем малоактивны, нас уже в ближайшее время ожидает тяжелый кризис.  Если быть точным, то он уже на пороге. Дефицит врачей, особенно узких специалистов, выражаясь медицинским языком, уже становится хронической болезнью. А, как известно, она лечится труднее.

И наконец – ещё об одном дефиците, который в последнее время беспокоит нас всё больше. Речь о дефиците мест в детских учреждениях. Он начал проявляться ещё с 2003 года. К сожалению, реакция на эту негативную тенденцию оказалась запоздалой. В 2007 году была принята программа создания дополнительных мест для детей дошкольного  возраста, с будущего года заработает долгосрочная целевая программа. Запланировано построить до 2018 года 12 новых детских садов, возвратить и реконструировать 5 бывших, открыть дошкольные группы на базе 18 образовательных учреждений, передать два ведомственных дошкольных учреждения в муниципальную собственность. Но реализация этой программы позволит открыть дополнительно более трёх тысяч мест, в то время как необходимо уже сегодня девять тысяч. Но эту очередь можно ведь разгрузить не только с помощью строительства новых детсадов и возврата тех, где ещё недавно звенели детские голоса. В областном центре, где проблема нехватки   детских  мест   наиболее  острая, в  соответствии  с установками Президента России, озвученными им в недавнем Послании Федеральному Собранию, должна получить широкое распространение практика создания семейных  и частных детских садов.
На селе выходом из положения могло стать и использование местных школ, освободившихся после оптимизации.
В Брянской области реализуется проект партии «Единая Россия» «Детские сады-детям». Уже за то спасибо партийцам, что они выявили болевые точки дошкольного образования, постарались, насколько это возможно, оказать кому-то помощь. Но ситуация в этой сфере должна быть предметом постоянной заботы государства, его учреждений. Никакие разовые подачки не заменят такого постоянства. Говоря об этом, имею в виду, прежде всего, критически низкую зарплату тех, кто работает в системе дошкольного образования. К сожалению, в этом году выделение средств на её повышение из федерального бюджета не предусмотрено, однако мы с 1 сентября текущего года произведём это повышение из средств областного бюджета.

Многим, наверное, известно расхожее высказывание о том, что чем больше строишь спортивных объектов, тем меньше приходится строить лечебных. Да, связь между количеством больших и малых спортивных арен и качеством, так называемого, народного здоровья очевидна. Это качество внушает тревогу: у нас только 15 процентов здоровых юношей призывного возраста, в детских садах – и того меньше, 12 процентов.
Сегодня можно говорить о настоящем прорыве на таком важнейшем направлении, как укрепление физкультурно-спортивной базы региона.  В последние пять лет завершена реконструкция стадиона «Динамо», построено три ледовые арены, около десятка физкультурно-оздоровительных и спортивных комплексов, бассейн, три зала, три футбольных поля с искусственным газоном, реконструированы две лыжные базы, оборудовано семь многофункциональных и спортивно-игровых площадок, одиннадцать хоккейных. Не менее впечатляющ перечень объектов, одни из которых близки к сдаче в эксплуатацию, на других работы в разгаре, третьи только закладываются. В общей сложности ежегодно, независимо от изменений в финансовой сфере, на строительство спортивных объектов мы выделяем более 200 миллионов рублей.
И всё же нам далеко до полного удовлетворения потребностей населения спортсооружениями. Обеспеченность спортивными залами составляет 26 процентов, плоскостными сооружениями – 40 процентов, а бассейнами – только 3 процента от нормативной потребности. Поэтому и медленно растёт такой показатель, как количество систематически занимающихся физкультурой и спортом – с 9 процентов – в 2004 году, до 13 с половиной – в прошлом. Правда, на этот показатель влияет не только количество спортсооружений, но и доступность физкультурно-спортивных услуг. В этой сфере необходимо предельно аккуратно регулировать их платность, помня о том, что не все в состоянии платить за эти услуги, даже если и понимают, что за здоровье надо платить и что это самые полезные инвестиции.

  Социальное самочувствие определяется и состоянием законности и правопорядка. И статистика, и сама жизнь свидетельствуют о том, что здесь у нас обстановка довольно напряженная. Эту напряженность не ослабляет пока ни уменьшение количества зарегистрированных преступлений, в том числе тяжких, ни снижение уровня подростковой и так называемой «пьяной» преступности. Эти позитивные тенденции значительно ослабляются ростом рецидивной преступности, увеличением наполовину количества преступлений в общественных местах, в том числе на улицах, а также более интенсивным сбытом наркотиков в составе группы лиц и в составе организованной группы лиц. К этому добавлю рост числа дорожно-транспортных происшествий, повлекших гибель людей, причинение тяжкого вреда здоровью и буквально захлестнувшие нарушения законов об охране окружающей среды – таких нарушений в прошлом году выявлено три с половиной тысяч.
В этом однако ничего сенсационного нет. Очень часто сама власть подаёт примеры неуважения к закону. По информации областной прокуратуры, если в 2009 году было выявлено 996 незаконных муниципальных нормативных актов, то в 2010-м таковых было уже 1563. Что касается областного уровня, то в минувшем году нам удалось добиться уменьшения в 5 раз по сравнению с предыдущим 2009 годом бюджетных средств, используемых не по целевому назначению, на 10 процентов меньше допущено нарушений законодательства о размещении заказов. Но для нас это – слабое утешение.
Особого внимания требует антикоррупционное направление. В прошлом году наш «улов» здесь – скромный: выявлено чуть более трёхсот преступлений, по 194-м уголовные дела направлены в суд, по 50 из них привлечено к уголовной ответственности 50 лиц.

В конце своего отчета немного о том, как в минувшем году работали исполнительная и законодательная ветви власти региона. Прежде всего, отмечу – эта работа была достаточно плодотворной: принято 118 законодательных актов, в том числе 28 – базовых. Администрацией области в порядке законодательной инициативы было внесено для рассмотрения областной Думой 66 законопроектов, 17 из них – базовые. 53 законопроекта были приняты. Спасибо за поддержку! Не менее количественных показателей важна атмосфера, в которой мы работали. Были споры, полемика, подчас жаркая, с перехлёстами, но мы неизменно выходили на необходимые для жителей области решения. Думаю, такой подход нам удастся сохранить, несмотря на главное общественное событие нынешнего года – очередные выборы в Государственную думу, которое, как правило, характеризуется повышением уровня политического соперничества. Уверен, нам есть, что противопоставить соблазну популизма, агрессивной и бездоказательной риторике. С этой уверенностью я и пожелаю всем дальнейшей успешной работы. Спасибо, уважаемые коллеги!

