Президент Бурятии выступил с отчетом о деятельности Правительства республики перед Народным Хуралом Бурятии 

Уважаемые депутаты Народного Хурала!

Разрешите доложить Вам о проделанной работе Правительства РБ в 2010 году. В 2007 г. Правительством республики совместно с депутатами Народного Хурала была принята программа социально-экономического развития республики. Программа СЭР стала главным документом, которым руководствуется Правительство республики при разработке целевых республиканских программ, и Народный Хурал при принятии бюджета. Правительством республики разработано положение о порядке оценки деятельности министерств и ведомств по достижению установленных индикаторов программы СЭР, согласно которому происходит премирование за высокие результаты или наказание – за невыполнение установленных индикаторов.

Аналогичная система, разработанная для муниципальных образований, направлена на поощрение тех местных органов, которые достигли наиболее высоких результатов в своей деятельности. На эти цели мы вместе с вами ежегодно выделяем 15 млн. руб., которые расходуются на премирование глав пяти районов, добившихся наивысших результатов, их коллективов, а также на решение неотложных задач этих районов. В 2010 году лучшими муниципальными образованиями стали – г. Северобайкальск, г. Улан-Удэ, Селенгинский, Бичурский и Мухоршибирский районы. Среди худших – Иволгинский, Еравнинский и Кижингинский районы.

ОЦЕНКА ЭКОНОМИЧЕСКИХ РЕЗУЛЬТАТОВ РАБОТЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА.

Рост экономики – это один из основных факторов роста благосостояния населения.

Подводя итоги 2010 года можно отметить, что, в целом, в этом году наблюдалась положительная динамика основных социально-экономических показателей: валовый региональный продукт вырос на 6,3% и составил  145,5 млрд. руб. По итогам 2010 года Республика Бурятия вышла на 1 место в СФО и на 5 место среди субъектов РФ по индексу промышленного производства.

Важнейшим фактором оживления экономики в 2010 г. стал инвестиционный спрос. В 2010 году объем инвестиций составил 30,3 млрд. рублей и вырос  на 23,1% к уровню 2009 года.

По результатам оценки деятельности органов исполнительной власти, проводимой Минэкономразвития, Бурятия заняла 29 место по достигнутой динамике эффективности, в том числе 10 место – в сфере государственного и муниципального управления.

Вместе с тем, мы серьезно отстаем от среднероссийских значений по таким показателям, как: доля потерь тепловой энергии в суммарном объеме отпуска тепловой энергии, доля населения, проживающего в многоквартирных домах, признанных аварийными, доля дорог местного значения, не отвечающих нормативным требованиям. Энергоемкость ВРП в Республике Бурятия в 2,2 раза выше, чем в среднем по России. Несмотря на снижение показателя смертности в трудоспособном возрасте, в Бурятии она все же остается выше, чем в среднем по России.

В то же время неплохих результатов мы добились в 2010 году в работе с финансами. По итогам проведенной Минфином России оценки Республике Бурятия была присвоена I-я высшая степень качества управления региональными финансами.

Определённых успехов республика добилась и в реализации приоритетных направлений развития, утверждённых программой СЭР.

Так, в сфере недропользования на 40% выросли объемы геологоразведочных работ. В добыче полезных ископаемых стартовал проект освоения Озерного месторождения, включающего строительство ГОКа по добыче свинцово-цинкового сырья с суммарным объемом инвестиций 36,5 млрд. рублей. В настоящее время на Озерном месторождении  проведены вскрышные работы, построен вахтовый поселок. Введено в эксплуатацию горнодобывающее предприятие мощностью 1 млн. тонн руды в год.

Предприятие «Хужир Энтерпрайз» реализует проект по промышленной добыче рудного золота на месторождении «Коневинское». Объем капитальных вложений на этом месторождении составил 1,6 млрд. рублей. Производственным планом за период с 2011 – по 2015 годы планируется выпуск химически чистого золота в количестве 4,5 т.

Общий объем инвестиций на освоении Окино-Ключевского буроугольного месторождения составил 1,7 млрд. руб. В 2010 проведены горно-подготовительные работы. Планируемая мощность предприятия составляет 3 млн.т. угля в год.

Значительный вклад в развитие экономики республики внесли капиталоёмкие проекты ОАО «Хиагда» при строительстве промышленного предприятия по отработке Хиагдинского месторождения урана, а также проект по наращиванию добычи каменного угля на Тугнуйском угольном разрезе компанией СУЭК.

Более 640 млн. руб. инвестиций было вложено в модернизацию производства Улан-Удэнского авиазавода, ЛВРЗ, Приборостроительного объединения и «Улан-Удэстальмост».

Около 600 млн. руб. было направлено на поддержку и развитие малого бизнеса.

В 2010 году активизировались работы по проекту создания особой экономической зоны туристско-рекреационного типа «Байкальская гавань». Государственные инвестиции на создание объектов инфраструктуры на участках «Турка» и «Пески» составили почти 2 млрд. рублей. 27 октября 2010 года состоялся ввод в эксплуатацию первой очереди объектов электроснабжения, внутриплощадочных сетей водоснабжения и бытовой канализации, а также набережной и ограждения территории участка «Пески» с их полным освещением. Была разработана концепция создания и развития участков «гора Бычья» и «Бухта Безымянная». В настоящее время в особой экономической зоне зарегистрировано 9 резидентов с суммарным объемом инвестиций более 30 млрд. рублей.

В лесной промышленности объем инвестиций в основной капитал по лесоперерабатывающим предприятиям за 2010 г. составил – 630 млн. руб. Эти средства пошли на реализацию проектов Байкальской лесной компании, Селенгинского ЦКК и лесопромышленного комплекса  «Байкал-Нордик».

Относительно неудачным по отношению к намеченным планам был отчётный год для сельского хозяйства. В 5 сельскохозяйственных районах в связи засухой была объявлена чрезвычайная ситуация, 50 тыс. га посевных площадей, несмотря на принимаемые меры, так и не дали урожая. Только благодаря своевременной поддержке сельхозпроизводителей со стороны федерального центра и бюджета Республики, удалось сохранить поголовье КРС и обеспечить его необходимым количеством кормов. Заготовка кормов в сельскохозяйственных организациях – участниках РЦП в 2010 году составила 19,6 центнера кормовых единиц на 1 условную голову или 124% к уровню 2009г. И как результат сразу выросли на 5,2% надои молока на одну корову, на 7% выросли и среднесуточные привесы в расчете на одну голову молодняка КРС.   

Сельхозпроизводители получили 36 новых высокопроизводительных комплексов, которые хорошо показали себя в сельскохозяйственной компании 2010 года. При содействии РАСХНИЛ разработана и принята программа развития АПК, призванная полностью обеспечить республику собственными основными продуктами питания.

Серьёзно изменились формы поддержки сельхозпроизводителей, которые сегодня основаны на принципах стимулирования предприятий на рост объемов производства сельхозпродукции, на повышение продуктивности, урожайности и производительности труда, на вовлечение в оборот дополнительных пахотных земель.

В то же время хотел бы отметить тот факт, что только одна из 4-х компаний, получивших бюджетные гарантии, приступила к реализации проекта, а остальные не могут выполнить условий банков и после 1 июля этого года, скорее всего, будут исключены из списка получателей бюджетных гарантий.

Недостаточно активно ведется работа по оформлению земель в собственность, наиболее распространенной юридической организационной формой на селе остается СПК, что не позволяет использовать землю как залоговую массу и привлекать финансовые ресурсы для развития производства. Незаслуженно мало, на мой взгляд, уделялось внимания фермерам и личным подсобным хозяйствам.

 

Работа Правительства по социальному обслуживанию общества.

В 2010 году наблюдалась положительная тенденция роста рождаемости, которая была выше, чем в России и СФО. Снизилась смертность населения в трудоспособном возрасте. Впервые за историю статистического наблюдения уровень младенческой смертности в 2010 г. стал ниже, чем в среднем по России. В целом, за год естественный прирост населения составил более чем 4 тысячи человек. Однако за счет реформ, проводимых в 2010 году в Российской Армии, мы за один год потеряли 3300 человек, в том числе в результате передислокации ВЧ № 62286 в г. Челябинск и массового выезда на прежнее место жительства уволенных в запас военнослужащих, получивших сертификат на жилье.

Среднемесячная начисленная зарплата одного работника увеличилась на 12,7% и составила 18 тыс. рублей. Номинальные денежные доходы на душу населения выросли на 7,4% и составили 14 тыс. рублей.

Уровень общей безработицы только за 1 год снизился с 14,1 до 10,4 %, регистрируемой - с 3 до 1,9%.

Серьезные шаги в 2010 году были сделаны в направлении снижения бедности. Плодотворная работа трехсторонней комиссии, в которую входят представители Правительства, профсоюзов и работодателей, позволила принять в 2010 году решение об установлении минимальной заработной платы на уровне минимального прожиточного минимума, установленного в республике.

Это говорит о том, что ни один работающий человек, отработавший полный месяц, не может у нас в Бурятии получать заработную плату в 2011 году ниже 5338 рублей. В результате мы значительно обогнали по уровню минимальной заработной платы подавляющее большинство регионов и установленный минимальный уровень заработной платы в России.    

Также было принято решение, согласно которому минимальный уровень пенсионного обеспечения в республике установлен на уровне величины прожиточного минимума, установленного для пенсионеров в Бурятии. В результате 35 тысяч пенсионеров сегодня получают социальную доплату к пенсии за счет средств бюджета на общую сумму 550 млн. руб. в год.

Серьёзная работа в 2010 году была проделана по снижению напряженности на рынке труда. Общая стоимость мероприятий принятой программы составила более полумиллиарда рублей. Благодаря реализации данной программы в 2010 году было создано 20 тыс. новых рабочих мест.

Однако, несмотря на принимаемые меры необходимо признать, что абсолютные доходы жителей республики пока ниже, чем в среднем по России. Мы ещё часто встречаемся с фактами, когда семьи живут на одну пенсию матери или отца, потому что молодые члены семьи не могут найти работу.

Другая проблема – это высокая безработица на селе. Хотя, как известно, подавляющее большинство людей, живущих на земле, занимается личным подсобным хозяйством, активно работает, но не оформлены в законном порядке, значит, получат минимальную пенсию, не смогут воспользоваться социальными гарантиями. Это говорит о том, что мы не нашли ещё правильного экономического рычага для легализации этой деятельности.

Третья проблема связана с тем, что социальная поддержка, которая оказывается гражданам, не учитывается в качестве их доходов, так как такой статистический учёт не ведётся, и миллиардные суммы бюджетных расходов не участвуют в статистических расчётах. Перечисленные проблемы требуют аналитического осмысления и принятия решения на уровне Правительства и Народного Хурала. Нам необходимо двигаться от общего системного подхода к адресному. 

В 2010 году в республике были установлены новые адресные формы социальной поддержки жителей. В соответствии с принятым законом дети первого года жизни, имеющие медицинские показания, начиная с 1 января 2011г., обеспечиваются молочными продуктами питания.

Принят также закон «О социальной поддержке инвалидов», которым предусматривается денежная компенсация одному из родителей на самостоятельное воспитание и обучение ребенка инвалида дошкольного возраста на дому в размере 12 тысяч рублей.

Гражданам, усыновившим на территории Бурятии детей-сирот, теперь предоставляется единовременное пособие в размере 250 тыс. руб. Это говорит о том, что, несмотря на экономический кризис, мы выявляли проблемные вопросы в обществе и своевременно устраняли их.

Сегодня хочется отметить позитивные изменения, произошедшие в 2010 году в службе социальной защиты. Предоставляемые услуги по социальному обслуживанию стали разнообразнее. Появились новые формы услуг, такие как приемная семья, хоспис на дому для поддержки одиноких пенсионеров и инвалидов, мобильная служба. Благодаря новым экономическим подходам наша республика, пожалуй, единственная, в которой  нет очереди в стационарные дома для пожилых людей.

В 2010 году мы полностью справились с задачей по обеспечению жильем ветеранов, вставших на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях до 1 марта 2005 года. После 1 марта 2005 года по настоящее время встали на очередь дополнительно 2925 человек, и  дата постановки на учет ветеранов, нуждающихся в улучшении жилищных условий, на сегодня остаётся открытой, а это значит, что обеспечение жильем этой категории ветеранов может растянуться еще на несколько лет.

Конечно та спешка, в которой проходила реализация этой социально важной задачи, имеет и свои негативные последствия. Не имея нового жилья и времени на его строительство, мы вынуждены были скупать квартиры на вторичном рынке, что неминуемо привело к росту стоимости жилья в целом по региону и снизило покупательную способность обычных людей на квартиры. Нам предстоит срочно исправить эту ситуацию в ближайшее время.

Удачной, на мой взгляд, была в 2010 году акция «Никто не забыт», в рамках которой был проведен капитальный и текущий ремонт жилья полутора тысячам участникам и вдовам участников Великой Отечественной войны, не нуждающихся в улучшении жилищных условий.

Показали свою высокую эффективность и проводимые в 2010 году реформы в системе оплаты труда в бюджетной сфере. В результате, средняя заработная плата учителей в 2010 году выросла на 10,3% и составила 16013 рублей, в здравоохранении у врачей - на 9,8% и составила 26133 рубля. Однако по-прежнему сложной остается ситуация в детских дошкольных учреждениях, культуре, спорте, дополнительном образовании что требует от муниципалитетов принятия дополнительных безотлагательных мер, направленных, в первую очередь, на повышение эффективности работы этих отраслей.

В социальной сфере республики за 2010 год кардинально изменились подходы к управлению. На начало 2011 года система образования Республики Бурятия в основном переведена на нормативно-подушевое финансирование. В итоге повысилась самостоятельность школ, заработал институт попечительских советов. Снят с повестки вопрос о малокомплектных и коррекционных школах. Появились первые частные детские садики, группы семейного воспитания, группы воскресного дня и нулевые классы.

Но, несмотря на принимаемые меры, проблема охвата детей дошкольным образованием остаётся очень сложной. По-прежнему на местах упор делается в основном на строительство новых детских садов, и слабо используются альтернативные формы дошкольного образования.

Правительству совместно с депутатским корпусом предстоит разобраться с этой проблемой и, если потребуется, принять закон и отрегулировать вопрос, кому же всё-таки полагается место в детском садике, а кому просто полагается место в дошкольном образовательном учреждении. Только тогда мы сможем точно ответить на вопрос, сколько нам не хватает мест в детских садах, и сколько в дошкольных образовательных учреждениях. Как вы понимаете, от решения этого вопроса очень сильно зависит потребность в капитальных и текущих расходах консолидированного бюджета и сроки решения этой проблемы.

Не все вопросы решены и с нормативами в образовании. Требуется разработка новых подходов к функционированию спорта, культуры, дополнительного образования в городах и поселениях республики.

В 2010 году в основном завершен перевод системы функционирования здравоохранения на одноканальную систему финансирования. Проделана колоссальная работа по внедрению и закреплению института врачей общей практики. В республике работает 97 врачей общей практики, в том числе 28 человек, обученных в 2010 году.

В отчетном году также проводилась работа по развитию высокотехнологичной медицинской помощи в республике. Республиканская клиническая больница включена в программу софинансирования государственного задания на оказание высокотехнологичной медицинской помощи по разделам: сердечно-сосудистая хирургия, нейрохирургия, травматология и ортопедия и сегодня эта работа с федеральным центром продолжается.

Тем не менее, надо честно признать, что, решая глобальные проблемы здравоохранения, мы упустили незатратные в реализации, но очень важные для людей вопросы. Нам не удалось полностью изжить в здравоохранении грубого отношения медицинских работников к людям, ликвидировать очереди в медучреждениях, перебои с лекарствами, обеспечить здравоохранение на всех должностях квалифицированными кадрами. Как показывает практика, материальное благополучие врачей и техническое оснащение здравоохранения никак не влияет на мнение людей о качестве здравоохранения, если теряется главное – человеческое, радушное отношение к людям со стороны медицинского персонала. Думаю, что именно эти вопросы сегодня выходят на первый план и в ближайшее время над этим нам предстоит работать. 

По оценкам специалистов федерального уровня мы сегодня занимаем высокие позиции в России в развитии системы защиты детства и профилактики социального сиротства. В результате реализации нашего инновационного проекта в 2010 г. для 748 детей сохранена кровная семья, реабилитацию в социальных гостиных при школах прошёл 741 ребёнок, благодаря своевременной помощи предотвращен 51 случай отказа от ребенка в роддомах. В настоящее время по решению Полпреда Президента России в СФО Толоконского В.А. в Бурятии создаётся Межрегиональный центр передового опыта по защите детства, так называемая инновационная площадка, которая поможет распространять в регионах Сибири передовые практики в сфере защиты детства.

Однако в республике пока еще остается нерешенной проблема обеспечения жильем детей-сирот. За последние три года на обеспечение жильем детей-сирот было выделено 175 млн. руб. Обеспечено жильем 438 человек, из них в 2010 г. – 216. Несмотря на ежегодный рост финансирования, в жилье нуждаются на сегодня 1610 детей-сирот. Единовременно республике сложно найти такой объем средств, чтобы решить этот вопрос за 2-3 года. Поэтому предпринимаются попытки привлечь инвестора для строительства всего необходимого жилья в короткие сроки с последующим возмещением этих средств из республиканского бюджета в 2011-2015 г.

Серьёзные подвижки в 2010 году наметились и в развитии массовых видов спорта. Введение института дворовых инструкторов и строительство спортивных площадок, позволило заниматься спортом в комфортных условиях тысячам детишек и взрослых людей. И, как результат, в 2010 году более 800 спортсменов – членов сборных команд Республики Бурятия – приняли участие в региональных, всероссийских и международных соревнованиях. В состав сборных команд России вошли 45 спортсменов из Бурятии. В 2010 году на чемпионатах, первенствах мира, Европы и Азии спортсменами из республики завоевана 61 медаль различного достоинства.

В 2010 году спортсмен из Кижингинского района Алдар Бальжинимаев стал победителем на первых юношеских Олимпийских играх, Любовь Волосова завоевала бронзовую медаль на чемпионате мира по вольной борьбе, Баир Омоктуев завоевал золото на чемпионате мира по боевому самбо, Владимир Максимов – стал чемпионом мира по ушу. Спорт в республике набирает обороты, мы строим спортивные объекты и создаем новую систему подготовки чемпионов мира и Олимпийских игр.

Значимым событием в 2010 году для республики было открытие многофункционального центра, и это был только первый шаг в создании комфортных условий для населения при получений государственных и муниципальных услуг. Перечень услуг, предоставляемых центром, постоянно расширяется. За год количество оказываемых услуг на базе МФЦ возросло со 103 до 189, а количество обращений граждан составило 448,5 тысяч. В числе наиболее востребованных услуг числятся: регистрация прав на недвижимость и земельные участки, оформление социальных выплат, получение гражданства РФ и биометрических загранпаспортов, регистрация предпринимателей, лицензирование и многие другие. С 1 июля 2011 года все эти услуги граждане республики смогут получать не выходя из дома, пользуясь своим персональным компьютером. Дальнейшая наша задача – это создание клиентских залов во всех районах республики.

 

Обеспечение безопасности людей.

В рамках РЦП «Комплексные меры противодействия незаконному обороту наркотиков в Республике Бурятия» было закуплено аналитическое оборудование, автомобили, оргтехника и спецсредства, предназначенные для повышения эффективности противодействия незаконному обороту наркотиков. В рамках программы профилактики правонарушений также приобретались автомобили, сотовые телефоны для участковых, оборудовались стационарные посты милиции и устанавливались камеры видеонаблюдений. Эти меры позволили эффективно компенсировать негативные последствия от реформирования МВД. Количество зарегистрированных преступлений, несмотря на сокращение штатной численности, в результате слаженных совместных с МВД мер снизилось в 2010 году на 12,4%. Уменьшилось количество преступлений, совершенных в составе группы лиц, на 38,4%, в общественных местах – на 8,2%.

Дал свои результаты и так называемый закон о комендантском часе для несовершеннолетних. Отчасти результатами этого закона можно считать снижение преступности среди несовершеннолетних на 18%. Однако, несмотря на высокие темпы снижения преступности, абсолютные показатели остаются высокими, и эта работа требует особого внимания и помощи МВД со стороны Правительства и Народного Хурала РБ. 

 

Повышение качества жизни людей за счёт развития инфраструктуры.

Одним из самых серьезных достижений года можно считать решение проблемы с тарифами на электроэнергию для бизнеса. Республика Бурятия с 1 января 2011 года была включена постановлением Правительства России в число территорий с льготным тарифообразованием. Это позволило снизить по отношению к декабрю 2010 года тарифы на электроэнергию для предпринимателей в среднем на 10%. Сегодня на повестке стоит вопрос о продлении срока действия постановления Правительства РФ на 2012 и последующие годы, это позволит уровнять тарифы на электрическую энергию для предпринимателей Бурятии со средними тарифами, сложившимися в СФО и стране. Для решения этого вопроса нужна консолидация всех усилий, и не только законодательной и исполнительной власти, но и реального сектора экономики. 

Ещё одним важным достижением является то, что в 2010 году мы добились открытия финансирования расходов на переселение людей из ветхого и аварийного жилья в прилегающей зоне БАМа в рамках федеральной целевой программы «Жилище». На 2011-2015 годы выделено полтора миллиарда рублей. Это позволит нам переселить более пяти с половиной тысяч человек. Однако для полной ликвидации ветхого и аварийного жилищного фонда в зоне БАМа необходимо 19 млрд. руб. Данный вопрос обсуждался с Президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым, после чего было дано поручение Правительству Российской Федерации о разработке отдельной федеральной программы. Наша общая задача на ближайшее время – добиться принятия данной программы.

В 2010 г. по инициативе Правительства и при поддержке Народного Хурала был принят закон о бесплатном предоставлении земельных участков и 300 кубометров леса для нуждающихся в жилье. В настоящее время предоставлено уже более 2000 земельных участков и почти 900 человек получили лес. Кроме того, утвержден порядок предоставления займов гражданам, получившим бесплатно землю и древесину на строительство индивидуального жилого дома. Для их предоставления Ипотечной корпорации Республики Бурятия выделено из республиканского бюджета на увеличение уставного капитала корпорации 30 млн. руб. Жилищные займы выдаются на 3 года, размер займа до 200 тыс. руб.

Однако и сегодня существует много препон на пути реализации закона. Нам необходимо срочно вернуться к этому социально важному закону и убрать из него все коррупциогенные составляющие части. В частности, необходимо добавить в закон, что выделяется 300 кубометров деловой строительной древесины, а не просто леса на корню, как у нас записано сейчас, установить принцип случайного выбора человеком лесоделяны и ограничить плечо подвоза леса за счёт граждан, а всё что будет свыше этого плеча – оплачивать из бюджета республики. Это уровняет всех людей в правах и исключит коррупциогенную составляющую в законе. 

Решена в 2010 году и старая проблема по узакониванию самовольных построек. Первые узаконенные дома уже появились. Но для массового получения законного права необходимо срочно принять решение об источниках и формах финансирования комплексного развития инженерной и социальной инфраструктуры земельных участков, предполагаемых для передачи самовольно заселившимся гражданам.

Существенный вклад в экономику республики в 2010 году внесли энергетики. Почти трехкратный рост инвестиций отмечен в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды, главным образом, за счет реализации проекта по реконструкции и восстановлению энергоблока № 4 на Гусиноозерской ГРЭС и турбогенератора № 7 на ТЭЦ-1.

В 2010 г. дан старт реализации масштабного инфраструктурного проекта по строительству ВЛ-220 «Татаурово-Горячинск-Баргузин», считаю, что это огромный успех республики, его примерная стоимость оценивается в 13 миллиардов рублей и он призван снять все энергетические вопросы на побережье Байкала и в Баргузинском районе. Сегодня Федеральная сетевая компания уже завершает разработку проекта и в сентябре 2011 года начинается его реализация.

В республиканской адресной программе капитального ремонта многоквартирных домов в 2010 году участвовало 15 муниципальных образований, в реализации Программы переселения граждан из аварийного жилищного фонда – 5 муниципальных образований. Отремонтировано 145 многоквартирных домов общей площадью почти 500 тыс. кв. м. За год установлено 387 приборов учета потребления коммунальных ресурсов в многоквартирных домах и 1248 приборов на объектах социально-бюджетной сферы. Ликвидировано за последние 3 года 19,73 тыс. кв. м аварийного жилья, переселено из аварийного жилья 1557 человек.

Однако, серьёзной головной болью остается работа жилищно-коммунального комплекса. Несмотря на огромные тарифы, коммунальщики умудряются работать с убытками. В ЖКХ республики не создана система учёта и контроля за расходами, работа предприятий крайне не эффективна и ориентирована на производство затрат, а не коммунальных услуг. Главы поселений используют ЖКХ для решения всех возникающих в поселении вопросов, в том числе и политических, без оплаты оказанных услуг. Сегодня остро стоит вопрос о создании независимой от органов власти одной или нескольких организаций, которые объединят разбросанный жилищно-коммунальный комплекс, создадут единый сервис, остановят разбазаривание собранных финансовых средств и обеспечат его эффективную работу.

В 2010 году стартовала программа газификации республики. 29 октября 2010 года между Правительством Республики Бурятия и ОАО «Газпром» утвержден план первоочередных мероприятий по газоснабжению и газификации Республики Бурятия на 2010-2013 годы. Определен перечень первоочередных объектов – котельных для перевода их на сжигание газового топлива: это МО «Северобайкальский район» и «г. Северобайкальск». На данный момент завершаются работы по расчету обоснования инвестиций.

2010 год запомнится нам ещё как год массового строительства социальных и инфраструктурных объектов. В 2010 г. одновременно осуществлялось строительство 56 объектов социальной и коммунальной инфраструктуры.

Строились мосты, дороги, спортивные объекты, школы, детские сады, театры и больницы. Это позволило нам поддержать в самое трудное время наших строителей и экономику республики в целом.

В 2010 году нами введено в эксплуатацию 17 объектов капитального строительства. Огромной победой для республики, считаю, является решение в 2010 году вопроса начала строительства самого современного в мире онкологического диспансера с 2 коньенами, поликлиникой на 250 посещений в смену и стационаром на 150 коек.

Уважаемые депутаты! Исходя из фактических показателей 2010 год можно отнести к одному из благополучных периодов в жизни республики. Считаю это заслугой тесной и плодотворной работы законодательной и исполнительной власти.

Надеюсь и в дальнейшем на вашу поддержку в решении очень важной задачи – создания комфортных условий для жизни людей, проживающих в Республике Бурятия.

Уважаемые депутаты! В отведённое для доклада время невозможно, да и, наверное, скучно было бы зачитывать вам полный отчёт о проделанной работе, который мною был внесён в Народный Хурал 8 июня 2011 года в составе отчёта о выполнении «Программы СЭР за 2008-2010 годы». Поэтому я остановился на вопросах, которые получил от вас и на которые вы хотели услышать ответы в моём выступлении. Готов ответить на любые дополнительные вопросы, интересующие вас, прямо сейчас.

Благодарю вас за внимание.
