Выступление Губернатора Челябинской области М.В. Юревича перед Законодательным Собранием 22 февраля 2012 года (отчет о работе регионального правительства за 2011 год и планы на 2012 год) 
22 Февраля 2012 - 11:46
В своем выступлении я остановлюсь на основных итогах прошедшего года и задачах на перспективу.
В 2011 год область вошла с обновленным составом исполнительной и законодательной власти. Серьезные перемены произошли на муниципальном уровне. Правительством области реализованы практически все установки, озвученные год назад в первом послании Губернатора. Экономический рост составил 6,3%, рост поступлений в бюджет увеличился на 9 %.
В области выполнены все принятые социальные обязательства. Обеспечено повышение заработной платы работникам бюджетной сферы, учителям школ, воспитателям в детских садах. Более 18 млрд. рублей направлено на социальную поддержку пенсионеров, ветеранов, инвалидов, детей-сирот, многодетных семей. Достаточно напомнить, что мы впервые за десятилетие подняли и довели до прожиточного уровня пособие на приемных детей, удвоили денежные выплаты на детей-инвалидов. Принят закон о материнском капитале Челябинской области на рождение третьего и последующих детей. Он будет индексироваться так же, как и федеральный.
Главные параметры социальной защиты сохранятся и в текущем году. В дальнейшем они могут быть скорректированы - с учетом динамики роста уровня жизни различных категорий наших граждан.
 В целом Челябинская область была и остается социально стабильным регионом. Это позволило приступить к решению масштабных задач, которые коснулись каждого южноуральца.
2011 год был объявлен «годом капитального ремонта» и, на мой взгляд, оправдал свое название. Новое строительство или реконструкции шли во всех муниципальных образованиях без исключения. Под эту задачу впервые в истории области проведена реальная децентрализация бюджета – пропорционально числу жителей в территории. Объем финансовой помощи муниципалитетам составил 56 процентов расходов областного бюджета. На четверть выросли областные расходы капитального характера, и тоже преимущественно на местах. Жители наших городов и сел почувствовали, что жизнь улучшается. И набранные темпы надо сохранять.
Новый, предельно прозрачный и без сомнения куда более справедливый подход привел областные деньги туда, где их не видели более пятнадцати лет, где-то и 30 лет. Завершены «долгострои», которые годами мозолили глаза, как пример бесхозяйственности. Это школы в Нязепетровском и Кусинском районах. Строительная техника пришла на автодороги Миньяр-Сим, Кыштым-Карабаш, Чебаркуль-Уйское, Черноречье-Бреды. Как и было обещано, построен новый мост через реку Уфа в Нязепетровске. Уже на треть обновлен парк котельных в селах и малых городах. Эта работа будет продолжена и логически завершена. В течение 2011 года нам удалось решить вопрос по 50 котельным, в 2012 году решим проблемы еще по 50. Притом что раньше модернизация шла на 3-5 котельных максимум.  
Эффективной оказалась практика «народного бюджета». Особенно в вопросах благоустройства. Каждый объект обсуждался жителями области в рамках «программы добрых дел». Ряд конкретных предложений реализован, другие вошли в муниципальные программы текущего года. Здесь важно понять - время кабинетных решений проходит. Нужна «обратная связь» с населением. Опыт 2011 года показал, что такое общение приносит максимальную пользу.
Ряд областных программ придется жестко скорректировать. Прежде всего, программу газификации. За 12 лет, например, ввод жилья увеличился в 1,8 раза. А уровень газификации вырос всего на 4,6 процента. Такие темпы нас не устраивают. В ближайшее время будет принят федеральный закон, который позволит вводить инвестиционную составляющую в программу газификации. Мы нашли понимание с новым региональным оператором – компанией «Новатэк». Задача Правительства области и муниципалитетов – в ближайшие три года довести газ до каждого потребителя, кто в нем действительно нуждается. Будем использовать частно-государственное партнерство. Магистральные сети будут строиться за счет средств бюджета, а разводящие с привлечением инвесторов. Это позволит сделать процесс выгодным для предпринимателей. Учитывая, как изменяется сама система теплоснабжения в 2011-2012 годах, при набранных темпах мы сможем за три года заменить все неэффективные источники тепла.
Конечно, собственные возможности областного бюджета для решения столь крупных задач ограничены. Поэтому область по-прежнему участвует во всех ключевых федеральных программах. Будет усилена ставка на государственно-частное партнерство, на продолжение активной инвестиционной политики.
По итогам года наша область стала 7-ой в России по объему иностранных инвестиций (свыше трех миллиардов восьмисот миллионов долларов). Объем рублевых инвестиций впервые превысил сто семьдесят четыре миллиарда рублей. За год в области реализовано 208 инвестпроектов. Металлургическими предприятиями сформирован мощный перечень региональных мега-проектов. Значительные подвижки идут в добывающей отрасли – уже второй год подряд она показывает 25-27 процентов роста. Это мощный ресурс для дальнейшего увеличения объемов производства в промышленности. Мы считаем, что будет разрабатываться месторождение титано-магнетитовых руд в Нязепетровском районе. Параллельно идут и другие разработки, идет строительство ГОКов. Это принесет дополнительные налоговые поступления в бюджет Челябинской области.
На новый уровень выходят наши совместные проекты с зарубежными компаниями – Германии, США, Китая, Италии, Австрии. Подписанные соглашения предполагают строительство на территории области принципиально новых предприятий. Они должны связать в единые цепочки сырьевые и перерабатывающие производства.
Это – при благоприятных вариантах развития. Макроэкономические прогнозы, к сожалению, мало оптимистичны. Но у Челябинской области есть опыт выхода из кризисных ситуаций. В качестве страховки по-прежнему выступают диверсификация экономики, поддержка малого и среднего бизнеса, инновационных секторов, развитие аграрно-промышленного комплекса.
2011 год стал самым успешным для села за последние двадцать лет. Помогла и погода. Собран богатейший урожай зерна – более двух миллионов тонн. По производству мяса птицы в 2011 году Челябинская область стала третьей в России. Мы вплотную подошли к 90-процентному уровню самообеспеченности мясом – и это притом, что почти треть продукции уходит за пределы региона. Теперь важно поднять на такой же уровень и производство свинины, мяса крупного рогатого скота, молока. С учетом роста животноводства и птицеводства понадобятся дополнительные корма. У нас есть резервы по интенсификации сельского хозяйства – еще 60 тысяч гектаров заброшенных земель, которые пригодны для разработки.
В прошлогоднем послании ставилась задача выйти на докризисные показатели в экономике. В целом, она решена. В некоторых отраслях даже перевыполнена. Это большая заслуга трудовых коллективов, руководителей предприятий, инвесторов. Сегодня от власти требуется максимально привести в порядок те сферы жизни, с которыми человек сталкивается после работы повседневно.
В области сохранилась положительная тенденция к снижению количества преступлений и правонарушений. Хотя прошедший год был омрачен рядом резонансных преступлений. Поэтому правоохранительным органам «расслабляться» рано. Также будет усиливаться институт уполномоченных по правам человека и защите прав детей, который наряду со средствами массовой информации является очень важным ограничительным фактором для разного рода несправедливостей. На территории нашей области он зарекомендовал себя очень хорошо. Я призываю жителей области, которые подвергаются несправедливости из-за действий властей или судов, обращаться к уполномоченным. Начнет действовать областной Уставный суд, что усилит контроль над применением региональных законов и муниципальных актов.
Мы взяли на себя задачу сделать нашу область одной из самых удобных для жизни в стране. Сегодня она открыта для делового сотрудничества, научного и культурного общения, туризма. Мы стремимся повышать уровень и престиж регионального образования. Формируем социально комфортную и безопасную среду для здоровья и жизни человека.
В 2011 году стартовала двухлетняя программа модернизации регионального здравоохранения. В исторической ретроспективе у нее нет аналогов. Впервые практически одновременно будет капитально отремонтировано 130 крупных и средних объектов здравоохранения. В первую очередь – родильные дома и поликлиники. Область окончательно перейдет на госстандарты оказания медпомощи, примет участие в программе развития ядерной медицины. Серьезно обновится медицинское оборудование и техника.
Эти масштабы должны восприниматься ответственно. Задача регионального Минздрава, руководителей учреждений здравоохранения, муниципалитетов – более четко формировать заказ на оборудование. Не допускать разрыва функциональной цепочки: от подготовки помещения до ежедневной врачебной практики с гарантией сервисного обслуживания аппаратуры.
В сфере образования успешно решалась проблема с дефицитом детсадовских мест. Планировали за год открыть 4 тысячи мест. Фактически эта цифра превышена почти в два раза. То есть вместо четырех открыто почти восемь тысяч мест. Но очередь еще сохраняется, несмотря на то, что область вышла на одно из первых мест в стране по охвату дошкольным образованием. Он впервые  составил без малого 82 процента. В отдельных районах ситуация по-прежнему не очень хорошая, так что работу придется продолжать дальше, не менее интенсивно.
Были значимые события и в культурной жизни области. С проведением фестиваля «Дни высокой музыки» Южный Урал вернулся в высокое искусство. Региональный фестиваль «Синегорье» впервые получил статус международного. А театральный фестиваль «Сцена» включен в программу Культурной Олимпиады в Сочи.
Уверен - в Сочи будут и большие спортивные победы. Область активно готовится к Олимпиаде-2014. В 2011 году южноуральские спортсмены завоевали свыше тысячи медалей. Можно уверенно говорить, что Южный Урал – регион олимпийского резерва.
В этом году 23 наших земляка будут участвовать на Летних олимпийских играх в Лондоне. Мы примем у себя первенство Европы по водному поло, финал Зимней молодежной Спартакиады России и Чемпионат Европы по дзюдо. Подготовка к этим престижным соревнованиям завершается.
За время пребывания на посту губернатора я посетил практически все городские округа и муниципальные районы области. Встретился с тысячами людей. И сделал для себя главный вывод: невыполнимых задач нет. Есть проблемы, которые нужно решать. Решать коллективно, привлекать помощь федерального центра, частных инвесторов. Но решать раз и навсегда. Особенно там, где речь идет о жизни и здоровье людей.
В установленные сроки необходимо выполнить поручение Председателя Правительства РФ Владимира Путина по переселению людей с бортов Коркинского разреза. Первый этап (расселение наиболее аварийных 7 домов) завершен. Еще два дома должны быть расселены до 1 марта. До 1 октября этого года будет расселено еще 18 наиболее критичных домов. Продуманы и просчитаны все этапы расселения. Это стало возможным благодаря решению Владимира Владимировича о финансовой помощи в сумме 2 млрд. рублей. Это позволит области решить огромную проблему с более чем 20-летней историей, и мы глубоко благодарны за эту поддержку.
Еще одну застарелую проблему мы можем решить в кратчайшие сроки – это проблема обманутых дольщиков. Хочу отметить, что в течение 2011 года их количество сокращалось, и новых не появлялось. В ближайшее время на рассмотрение депутатов Законодательного Собрания будут внесены соответствующие законопроекты. До конца года Челябинская область должна стать одним из первых регионом в стране, где эта проблема будет решена окончательно.
Перед областью стоят масштабные задачи, требующие финансовых ресурсов. Бюджетные миллиарды – это прямые государственные инвестиции в экономику, инфраструктуру, социальное пространство региона. Поэтому контроль за использованием средств будет жестким.
Область приняла активное участие в обсуждении законопроекта о Федеральной контрактной системе, о котором говорилось в Послании Президента Дмитрия Анатольевича Медведева. Многие предложения уже реализуются в регионе. Мы одними из первых стали планировать потребности и начальную цену товара, вести мониторинг и учет результатов аукционов и конкурсов. Область готова к переходу на новую систему госзакупок, которая реально будет прозрачной и эффективной. Это должно повысить качество реализации программ дорожного строительства, благоустройства городов и поселений, модернизации ЖКХ, обновления муниципального транспорта. Планируем также ввести не менее полутора миллионов квадратных метров жилья, достроить многие социальные объекты.
Вообще, главное на сегодня - доделать начатое, довести сначала до ума, а потом и до логического завершения каждую областную или муниципальную программу. Только тогда государственные инвестиции будут работать на комфорт и благо людей, а не висеть «мертвым грузом» в бумажных отчетах.
Свое выступление я делаю накануне важного политического события в стране. 4 марта состоятся выборы Президента Российской Федерации. Уверен, что здравый смысл возьмет верх над политическими эмоциями, станет решающим фактором при выборе курса страны.
Признателен вам за понимание тех задач, которые стоят перед регионом. Решать их можно лишь в обстановке стабильного развития и уверенного движения вперед – к процветанию Южного Урала и всей нашей страны. Много аналитиков предсказывали, что 2012 год будет кризисным.  Но первые полтора месяца показали, что экономика Челябинской области и страны в целом продолжает уверенно развиваться, большинство предприятий смотрят в перспективу с оптимизмом. Это радует нас, и если тенденции сохранятся, то 2012 год будет более успешным, чем предыдущий.
Спасибо за внимание!

