Выступление Губернатора Челябинской области Михаила Юревича перед Законодательным Собранием 24 февраля 2011 года (отчет о работе регионального правительства за 2010 год и планы на 2011 год)
24 Февраля 2011
Уважаемые депутаты Законодательного Собрания!
Уважаемые жители Челябинской области!
В своем выступлении я остановлюсь на основных, на мой взгляд, итогах и задачах.
Политические изменения 2010 года совпали с позитивными посткризисными процессами в экономике. Практически по всем отраслям реального сектора наметился устойчивый рост. В промышленности по итогам года он закрепился на уровне 12 процентов. Внешнеторговый оборот превысил в 2010 году семь миллиардов долларов. Во многом вследствие этого более сбалансированным стал консолидированный бюджет области. Он вырос на 40% и составил почти 86 млрд. рублей.
Это позволило нам сохранить статус региона с ярко выраженной социально направленной политикой. Власть нигде не отступила от принятых социальных обязательств.
Они объемны и превысили в 2010 году 18 миллиардов рублей. Основные средства идут на поддержку ветеранов, пенсионеров, инвалидов, многодетных семей, детей-сирот.
Область первой в Уральском федеральном округе выполнила поручение Президента Дмитрия Анатольевича Медведева обеспечить жильем ветеранов Великой Отечественной войны. На покупку более тысячи двухсот квартир мы потратили один миллиард 200 миллионов рублей. Кроме того, область выделяет деньги на ремонт жилья ветеранов и газификацию их домов. На обе эти статьи расходуется около ста миллионов рублей. Челябинская область уже во многом реализует задачи, которые Президент поставил в области семьи и детства. На поддержку многодетных семей в прошлом году было направлено около полутора миллиардов рублей.
Например, наша область традиционно помогает многодетным семьям собрать детей к учебному году, делая выплаты из расчета 3000 рублей на одного ребенка. По части оказания помощи этой категории Южный Урал показывает пример другим регионам. Девяносто тысяч малоимущих семей в прошлом году получили субсидии по оплате жилищно-коммунальных услуг. В нашей области принят закон о выплате адресной субсидии нуждающимся при росте коммунальных платежей свыше 15-ти процентов.
Свыше миллиарда восьмисот миллионов рублей направлено на поддержку детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Мы будем и дальше поддерживать семьи, которые берут детей на воспитание. Например, в этом году нашли возможность на 10 процентов повысить зарплату приемным родителям.
 Но речь идет не только о материальной поддержке. Иногда куда важнее помощь методического и правового характера, в которой могут нуждаться как приемные родители, так и приемные дети. Практически при каждом доме ребенка в Челябинской области начали действовать школы приемных родителей. Считаю крайне важным и своевременным создание в области института уполномоченных по правам человека и ребенка. Тем самым выполнено прямое поручение президента страны. Решены все законодательные и организационные вопросы для системной и эффективной работы омбудсменов. И она уже приносит свои плоды.
На дополнительный эффект в вопросе социализации детей-сирот мы рассчитываем, запуская программу так называемого послеинтернатного сопровождения. Она необходима тем воспитанникам детских домов, которые по достижении совершеннолетия выходят в самостоятельную, взрослую жизнь.
Им нужны жилье, работа, решение целого ряда вопросов: от элементарных бытовых до сложных юридических. И такая помощь им будет оказываться.
Это пример того, как должна работать современная система социальной защиты. Ее эффективность определяется не только размером социальных выплат, но и качеством социальных услуг, оказание которых основано на знании социальных технологий. Опыт показывает, что это эффективнее традиционных форм поддержки.
Важно, чтобы все мы понимали: есть очень серьезные причины, которые делают необходимой и даже неизбежной модернизацию соцзащиты в нашем регионе. Подсчеты показывают, что по уровню социальных выплат на душу населения Южный Урал опережает очень многие регионы страны, даже Москву. И это, замечу, при несопоставимой разнице бюджетов.
К примеру, стоимость мер социальной поддержки ветеранов труда в Челябинской области составляет 785 рублей на человека в месяц. В то же время в соседней Свердловской области – только 600 рублей, а в Башкирии и вовсе чуть больше ста рублей. При этом во многих регионах, если не сказать в большинстве, такой категории льготников нет в принципе. Во всяком случае, закон о ветеранах труда в Челябинской области - самый либеральный в стране. Он присваивает льготный статус почти в автоматическом режиме.
Некоторые меры социальной поддержки, которые достаточно давно применяются в Челябинской области, в масштабах страны и вовсе выглядят беспрецедентными. Например, никто, кроме нас, не осуществляет разовые выплаты пенсионерам ко Дню пожилого человека. Мы расходуем на это примерно 360 миллионов рублей в год. Еще 120 миллионов из бюджета идут ко Дню Победы и приблизительно столько же – ко Дню инвалидов.
На оплату льготного проезда людей с ограниченными физическими возможностями в пригородном транспорте расходуется около 118 миллионов рублей. Наконец, ежегодно на оказание материальной помощи жителям области, которые оказались в трудной жизненной ситуации, мы выделяем более двадцати миллионов рублей ежегодно. Сюда входит оплата дорогостоящего лечения, оказание помощи погорельцам и прочие расходы.
Конституция России закрепляет социальный характер нашего государства. В то же время вынужден констатировать: зачастую необоснованный рост числа льготников в прежние годы привел к тому, что в Челябинской области различные пособия сейчас получают более миллиона человек. То есть фактически треть населения региона. И число получателей только растет. Убежден, что для многих гораздо важнее был бы достойный заработок. И наша задача – создать для этого необходимые условия.
Я четко вижу цель: это обновленная, более эффективная экономика, современные высокотехнологичные предприятия с конкурентной продукцией и «умными» рабочими местами. Только при наличии такой экономики область сможет сохранить социальный характер своих финансов.
В 2010 году наметилась важная тенденция в инвестиционном процессе. В течение многих лет доля собственных средств предприятий составляла две трети объема инвестиций. В прошлом году она снизилась до половины общего объема. Но ввод новых мощностей на ММК, ЧТПЗ, ЧМК показывает, что наши предприятия не стали вкладываться меньше. Просто стало больше новых инвесторов. Готовых, что называется, «с нуля» выстроить производство и дать нашим землякам работу.
Есть проблемы, которые тормозят инвестиционный процесс и обновление экономики. Одна из них кадровая. Приведу пример. Впервые за много лет в области резко вверх пошла горнодобывающая промышленность - 27 процентов роста. Но мешает большой дефицит специалистов высшего и среднего звена. Одна из стратегических отраслей, реальная точка роста в экономике, оказалась в стороне от учебных заведений области. Ближайший центр подготовки специалистов в этой сфере расположен в Екатеринбурге.
В схожей ситуации – жилищное строительство. Здесь лучше с кадрами, если не считать отсутствия собственной архитектурной школы. Наши самые амбициозные градостроительные проекты бледно смотрятся на фоне тех, которые реализуются у соседей. Впрочем, будем честными до конца: даже потребность в овощеводах область вынуждена закрывать за счет китайских мигрантов. И это крайне удивительно при наличии собственного аграрного университета.
Считаю, необходимо принципиально пересмотреть систему образовательного заказа. Свое слово здесь должны сказать потенциальные работодатели. А игроки образовательного рынка - пересмотреть свою эгоистичную позицию. Хватит думать только о прибылях от штамповки дутых специалистов! В наших многочисленных университетах и академиях готовят кого угодно и для кого угодно - только не для области. Не для экономических потребностей своего региона. Обучаем жителей более бедных регионов, чтобы потом проводить их в более богатые. Нам это больше не по карману!
Еще один важный момент. Для построения новой экономики важно задействовать, наконец, творческий потенциал молодежи. Прежде всего – в научно-технической сфере. Молодые люди сегодня ищут возможности для самовыражения, самопрезентации. Но нередко сталкиваются с пренебрежением к их изобретениям, рационализаторским идеям.
Как минимум требуется общеобластная выставочная площадка и постоянно обновляемый банк данных изобретений. Это даст выход творческому потенциалу и возможность нам получать доступ к ценным идеям раньше, чем они будут уходить на сторону и приносить прибыли кому-то другому.
Также даю поручение в корне пересмотреть систему грантов и поощрений - в пользу направлений, в которых область нуждается наиболее остро. В решении этого вопроса министерству образования и науки надо теснее взаимодействовать с ведомствами экономического блока правительства области, включая созданное Главное экспертное управление - с его широкими аналитическими и правовыми функциями.
В области сохранена практика предоставления госгарантий под кредиты. На это в бюджете заложено более одиннадцати с половиной миллиардов рублей.
Особый акцент сделан на сельском хозяйстве и переработке, где будет реализован каждый третий инвестпроект. В ближайшие годы реально удвоить производство мяса птицы. А в среднесрочной перспективе - выйти на 450 тысяч тонн. Такая задача поставлена. Равно как и увеличение надоев до пяти тысяч литров молока с коровы в год. Считаю, что область может и должна стать одним из крупнейших производителей продуктов питания.
Президент считает, что Россия может и должна стать самой комфортной для проживания страной. Челябинская область – не просто часть России. Это один из ключевых регионов, и его жители не меньше других заслужили комфортную жизнь. При взятых темпах строительства, благоустройства, развития экономики и социальной сферы Южный Урал уже в обозримой перспективе может войти в число самых удобных и подходящих для проживания территорий страны.
А создаваемая в области «инфраструктура повседневности» должна стать предметом настоящей гордости ее жителей.
В том числе поэтому область приступает к реализации концепции обновления ЖКХ. Это целый комплекс программ по реконструкции инженерных сетей, водоснабжению, газификации, переходу к эффективным и экономичным источникам тепла. «Дорожная революция», которая в прошлом году вышла за пределы Челябинска, продолжится в объемах, на которые позволит рассчитывать консолидированный бюджет и помощь федерального центра. Вложения в объеме 7-8 миллиардов рублей в год будут, пока асфальт не придет даже в самые отдаленные села. Пока окончательно не будет обеспечена транспортная доступность ключевых экономических центров и агломераций. Это принципиальное условие для развития экономики области.
Безусловно, сместятся акценты. Уже сейчас особое внимание уделяется благоустройству. После ухода строительной и дорожной техники обновленные городские магистрали нужно одеть в зелень. Привести в порядок прилегающие улицы, кварталы, дворы. В прошлом году на уровне муниципалитетов мы опробовали новую схему финансирования программ по благоустройству. Выделение денег пропорционально числу жителей - это жесткое правило, которое дает муниципалитетам возможность заранее планировать будущие работы. Отдельно отмечу, что в прошлом году вдвое увеличился объем финансовой помощи на решение неотложных местных проблем.
Не менее важна среда социального комфорта и благополучия. В прошлом году в области введен в эксплуатацию ряд крупных объектов здравоохранения. С начала этого года регион в числе первых в России начинает большую работу по модернизации этой сферы. Объем финансирования превысит 11 миллиардов рублей.
Деньги пойдут на капитальный ремонт больниц и клиник, на новое оборудование и технику. Это повысит доступность и качество медобслуживания. А в конечном итоге – увеличит среднюю продолжительность жизни южноуральцев.
Должны быть обеспечены доступность и качество государственных и муниципальных услуг. Об этом подробно говорилось в январе на президентском Совете по местному самоуправлению в Оренбурге. На сегодня в области по принципу «одного окна» действуют 7 многофункциональных центров. В текущем году откроется еще столько же. Головной центр общей площадью не менее 10 тысяч квадратных метров появится в Челябинске. На него централизованно будет «завязана» вся система оказания муниципальных и госуслуг в регионе.
Продолжит свое развитие Единый областной портал госуслуг. Он уже сейчас дает возможность получать услуги в электронном виде.
Развитием этой сферы предметно занимается новое областное Министерство информационных технологий и связи. Всего за 10 месяцев область поднялась в рейтинге внедрения «электронного правительства» с 46-го на 10-ое место в России и стала второй в Уральском федеральном округе.
Еще один немаловажный и даже приоритетный для нас вопрос связан с обеспечением безопасности наших земляков. Недавняя трагедия в «Домодедово» с десятками жертв говорит о цене любого недосмотра в этой сфере. Считаю, что здесь пора переходить от мягких рекомендаций к жестким требованиям. На входе в аэропорты и вокзалы должен вестись личный досмотр. На подступах к любым объектам, которые могут представлять интерес для террористов, должно быть установлено видеонаблюдение. Не исключение здесь и торгово-развлекательные центры, где людей бывает особенно много.
Поручаю аппарату областной антитеррористической комиссии подготовить перечень таких обязательных требований и организовать строгий спрос за их невыполнение.
Считаю, что контроль за соблюдением правил безопасности должен быть не только на органах власти. Здесь нужен постоянный и эффективный общественный контроль - в лице областной Общественной палаты и средств массовой информации.
Особого внимания требует безопасность наших детей. Поручаю до начала нового учебного года оборудовать тревожными кнопками все школы в Челябинске и других крупных городах области. Кроме того, считаю полезным предложение привлечь к организации безопасности образовательных учреждений лучших сотрудников правоохранительных органов, которые высвобождаются в ходе реформы МВД.
Они могли бы работать заместителями у директоров школ, курируя вопросы безопасности. Министерство образования и науки области должно этим предметно заняться.
Чего мы ждем от 2011 года?
Прежде всего, эффективной работы по реализации плана мероприятий по посланию Президента, всех целевых программ и заявленных проектов. Итогом текущей работы должно стать восстановление докризисных показателей во всех отраслях экономики и в финансовой сфере.
В текущем году нам предстоит подготовка к проведению в Челябинске чемпионата Европы по дзюдо. Это редкая и уникальная возможность показать миру потенциал нашего региона, и не только спортивный. Также на высоком уровне должны пройти мероприятия, посвященные 275-летию Челябинска.
В конце года нам предстоят выборы в Государственную Думу. Несмотря на федеральный характер кампании, считаю, что ее итоги покажут степень доверия и к другим уровням власти.
Уважаемые депутаты! Признателен вам и всем южноуральцам за понимание тех задач, которые стоят перед регионом. Рассчитываю на вашу поддержку в их решении и в движении к общей цели – к процветанию Челябинской области.
Спасибо за внимание!

