Уважаемые депутаты!
Уважаемые коллеги и приглашенные!

В соответствии с законодательством Российской Федерации и Уставом Чукотского АО представляю отчет о деятельности Правительства округа за 2010 год.

Действующее Правительство округа работает два года, которые пришлись на сложное время финансово-экономического кризиса. 

Поэтому особое внимание мы уделяли вопросам занятости населения, задолженности по заработной плате, сокращения числа жителей, имеющих доходы ниже прожиточного минимума.

В 2010 году Правительством реализован комплекс программных мероприятий, направленных на обеспечение занятости населения, в том числе и через поддержку малого предпринимательства.

Правительство округа тщательно контролировало ситуацию по задолженности по зарплате не только в бюджетной сфере, но и в других отраслях. В случае необходимости – принимались оперативные меры. В целом удалось удерживать ситуацию под контролем, хотя были отдельные случаи задержек зарплаты – на Шахте «Беринговская», ФГУ «Анадырская КЭЧ», ГП ЧАО «Чукоттехинвентаризация». Сейчас складывается сложная ситуация в морпорту «Беринговский» - задолженность составляет около 4 млн. рублей. Правительство работает с предприятием и его контрагентами по ее погашению. 

Правительством предпринят целый ряд мер, направленных на сохранение уровня жизни граждан, поддержку населения с невысокими доходами: 

С 1 января 2010 года:
- в округе все пенсионеры имеют доход выше прожиточного минимума; 
-	 была увеличена заработная плата работникам бюджетной сферы, сельского хозяйства и ЖКХ;
- увеличены социальные выплаты отдельным категориям граждан;
- третий год подряд Правительству округа удается сдерживать рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги. Тарифы для населения сохранены на уровне 2008 года, повышение тарифа на электроэнергию составило не более 10%;
- сегодня доход работников всех государственных и муниципальных учреждений и предприятий не ниже 12 тыс. руб. в месяц.

Продолжается реализация Стратегии развития округа. 
Золотодобыча составляет основу экономики региона. И Чукотка по-прежнему находится в поле зрении инвесторов. 
Нам удалось привлечь на Чукотку крупные российские и иностранные золотодобывающие компании - «Кинросс Голд», «Полюс золота» и «Полиметалл». 
Кроме того, несколько компаний заинтересовались Беринговским угольным месторождением. 
Параметры и возможности медно-золотого месторождения Песчанка делают его одним из крупнейших в мире и позволят резко изменить объем и структуру ВРП округа. Существуют хорошие перспективы развития оловянного месторождения Пыркакайские штокверки.
Все это закладывает основу экономики региона на многие годы!

Теперь остановлюсь подробнее на основных направлениях работы. 

Бюджетная политика
Задача, стоявшая перед Правительством год назад - обеспечить финансовую стабильность, сбалансированность и устойчивость бюджетной системы.
С 2008 года Правительству округа удалось увеличить объем собственных доходов с 2,9 до 8,6 млрд. рублей. С выходом золотодобывающей отрасли на качественно новый уровень объемов добычи, за три последних года налоговые доходы бюджета округа выросли почти в 3 раза.
Благодаря этому (даже при снижении объемов помощи из федерального бюджета) нам удалось сохранить экономику и социальные показатели, достигнутые в предыдущие благополучные годы, а также заложить основу для дальнейшего «посткризисного» развития округа. 

В 2011 году, несмотря на то, что острота проблемы финансово-экономического кризиса снята, Правительство намерено продолжить реализацию отдельных «антикризисных» мероприятий, а именно - проводить консервативную, даже жесткую, политику по исполнению регионального и местных бюджетов. 
Необходимо строго целевое, эффективное использование средств всеми бюджетополучателями региона.

Социальная сфера 
Все меры государственной и дополнительной социальной поддержки в регионе обеспечиваются в полном объеме.
В прошедшем году на 10% увеличены размеры ежемесячных денежных выплат льготным категориям граждан, в 2011 году выплаты увеличены еще на 10%. 
В округе нет пенсионеров, чей доход меньше прожиточного минимума. В среднем их доходы, с учетом всех мер соцподдержки, в 2010 году составляли от 148 до 217% от величины прожиточного минимума для этой категории граждан.
Трудовые и социальные пенсии регулярно индексируются. Но мы понимаем, что в условиях нашего региона этого недостаточно. Получателям социальной пенсии осуществляется выплата региональной социальной доплаты к пенсии до прожиточного минимума, ее средний размер в 2010 году составил около 3,5 тыс. рублей.
В 2011 году нами предприняты дополнительные меры по социальной поддержке и повышению качества жизни граждан пожилого возраста.

Особое внимание уделялось вопросам социальной поддержки детей и семей с детьми. Это принципиальная позиция Правительства округа.
В текущем году расширен перечень видов единовременной помощи по категориям семей - многодетным, молодым, неполным, семьям с детьми-инвалидами. Средний размер выплат составляет от 1500 до 6000 рублей.
Сокращение численности детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, через развитие форм семейного воспитания было определено как приоритетная задача.
С 2010 года в округе реализуется социальный проект «Чукотка без сирот!». Его главная цель – чтобы каждый ребенок из детского дома обрел свою семью.
В результате в 2010 году:
- на 21% увеличилось количество приёмных и опекунских семей, в таких семьях воспитывается сегодня 490 детей-сирот;
- значительно выросло число усыновлений; 
- число воспитанников детских домов сократилось на 18%.

Увеличилось количество детей из приёмных и опекунских семей, выезжающих к месту отдыха в центральные районы страны. На эти цели в 2010 году направлено 2,4 млн. рублей. Это на 25% больше, чем в 2009 году.

В 2011 году на каждого ребенка-сироту ежемесячно будет выделяться 16,9 тыс. рублей, вознаграждение приёмным родителям увеличено с 7 до 8 тыс. рублей. 
С 2010 года на 41% увеличен норматив питания детей в детских домах. До 75,5 тыс. рублей выросли выплаты выпускникам детских домов на приобретение одежды и мягкого инвентаря. 
За прошедший год 27 детей-сирот за счёт средств окружного бюджета обеспечены квартирами, это в 3 раза больше, чем в 2009г.
Необходимо продолжить работу по социальной адаптации и сопровождению выпускников детского дома. Как определил в своем Послании Президент РФ, «мало обучить и накормить детей, их нужно вывести в новую, взрослую жизнь подготовленными и уверенными в себе». 

Обращает на себя внимание еще одна проблема – обеспечение благоустроенным жильем многодетных семей. Сейчас таких семей в округе 785. Из них почти 200-ам требуется улучшение жилищных условий. Считаю, необходимо дополнительно, совместно с муниципалитетами, проработать этот вопрос и найти решение.

Здравоохранение 
Год назад мы обозначили приоритеты развития здравоохранения региона - повышение качества, доступности и объемов медицинских услуг населению округа, обеспечение потребностей в лекарственных средствах как по ассортименту, так и по цене.
В результате в 2010 году:
- введены в эксплуатацию новый инфекционный корпус райбольницы в п. Провидения, построены больницы в сс. Рыркайпий и Ваеги, ФАП в с. Конергино. Закончена первая очередь ремонта больницы в Угольных Копях. Закуплено оборудование для реанимации и интенсивной терапии новорожденных.
- разработана Программа модернизации здравоохранения округа на 2011-2012 годы. В рамках этой программы будут проведены капитальные ремонты Билибинской и Иультинской райбольниц, психоневрологического отделения окружной больницы в г. Анадырь, завершится реконструкция участковой больницы п. Угольные Копи.
Определены приоритетные комплексы мероприятий для снижения смертности и заболеваемости по различным классам болезней (сердечно-сосудистые, онкологические и другие), характерным для соответствующих возрастных групп населения округа.

Постоянно ведется мониторинг ситуации на фармацевтическом рынке, контролируется уровень цен на лекарственные средства. Установлены предельные оптовые и розничные надбавки на жизненно необходимые и важнейшие лекарственные средства.

Но следует признать, что в отрасли сохраняются следующие проблемы:
- качество медицинской помощи населению; 
- обеспечение лекарственными препаратами, особенно по федеральному списку;
- недостаточное медицинское обслуживание оленеводов и членов их семей – как в селах, так и непосредственно в тундре.
Кроме того, сохраняется значительный дефицит кадров в медицинских учреждениях.
Это очевидно специалистам, об этом говорят жители округа. Для значительного улучшения ситуации в отрасли необходимо принять дополнительные меры в 2011 году. 

Одна из сложнейших проблем округа - злоупотребление алкоголем. Совместно с Чукотским региональным отделением «Красного Креста» разработана и реализуется региональная целевая программа «О мерах по снижению злоупотребления алкоголем в Чукотском автономном округе на 2010-2012 годы». 
В 2010 году в рамках программы прошли курс реабилитации и семинаров-тренингов по авторской методике Я.Э. Маршака (с его непосредственным участием) 30 жителей округа. В текущем году участниками таких семинаров-тренингов стали уже 72 человека, а 8 человек получили статус инструкторов.
Отмечу, что организациям, ведущим активную антиалкогольную работу в округе, будет оказываться государственная поддержка в форме грантов.
В 2011 году планируется все районы укомплектовать врачами психиатрами-наркологами. С этого года к зарплате этих специалистов установлены доплаты в размере 15 тысяч рублей.

Образование 
В 2010 году частично отремонтированы школы в п. Провидения и с. Лаврентия. Проведены крупные ремонтные работы в образовательных учреждениях Эгвекинота, Провидения, Билибино, Кепервеема и Усть-Белой. Продолжается строительство комплекса (школа-интернат-детский сад) в с. Омолон, начато проектирование и строительство детского сада в с.Уэлен.

Правительством обеспечен 100% охват образовательных учреждений интернетом. С октября 2010 года организован учебный процесс в дистанционном режиме для 7 детей-инвалидов.
Однако низкое качество Интернета (малая скорость, неустойчивость соединения) обесценивает проведенную компьютеризацию образовательных учреждений – мы должны еще раз ценить ситуацию и обеспечитьустойчивую работу Интернета.

Правительством округа сохраняется 100% охват бесплатным горячим питанием детей и подростков во всех образовательных учреждениях региона.

Практически решена проблема обеспеченности местами в детсадах. Реальная очередь для детей, достигших садиковского возраста, составляет 3-4 человека в разрезе отдельных сел (4 села) и носит непостоянный характер. 

С 2011 года мы вплотную приступили к расширению самостоятельности учреждений образования. Часть образовательных учреждений (24) получила статус «расширенного уровня финансовой самостоятельности». 
Сейчас апробируется возможность передачи от учреждений образования несвойственных образовательному процессу функций на аутсорсинг. С февраля 2 школы (в Провидения и Анадыре) заключили контракты (уборка, небольшой ремонт и др.) со сторонними организациями. Необходимо внимательно изучить эти возможности, определить сильные и слабые стороны.

В 2011 году завершится работа по открытию Чукотского филиала Северо-Восточного федерального университета имени М.К.Аммосова в г. Анадыре. 
Планируется, что первый набор будет состоять из двух групп по 20 чел. по специальностям, необходимым для округа: «горное дело» и «электроэнергетика». Также хочу Вас проинформировать, что в настоящее время Правительство ведет переговоры с МГУ им. Ломоносова о выделении округу бюджетных мест для обучения студентов. Речь идет о геологическом факультете. 
Эти позволит нашей молодежи получать специальности, востребованные именно на региональном рынке труда. 

Рынок труда
На 01.01.2011 уровень регистрируемой безработицы составлял 3,0%, что ниже уровня безработицы на начало прошлого года на 0,4%. 
Сезонные колебания уровня безработицы характерны для Чукотки и в целом, «по цифрам», все выглядит неплохо.
Но есть и «болевые точки» - традиционно в сельской местности с обеспечением рабочими местами намного сложнее, чем в промышленных западных районах. Особенно остро ситуация обстоит в Чукотском и Провиденском районах. Так, в Провиденском районе в прошлом году был зарегистрирован наиболее высокий уровень безработицы - 12%. Поэтому усиленное внимание занятости уделялось именно на востоке округа. В Чукотском районе удалось снизить уровень безработицы на 4,8%. Планируем продолжить в 2011 году.
В целом в течение 2010 года на постоянную работу было трудоустроено 25,2% от числа безработных. Положение на рынке труда нам удалось существенно поправить также за счет организации временных и общественных работ – было охвачено 745 граждан. 
В 2011 году будут реализованы мероприятия по поддержке занятости женщин, имеющих малолетних детей, инвалидов и имеющих детей инвалидов, многодетных родителей. Продолжится оказание помощи выпускникам профессиональных учебных заведений, а также безработным гражданам, желающим заняться предпринимательской деятельностью. 

Обеспечение продовольствием, сельское хозяйство
Здесь наши основные задачи:
- развитие собственного производства продовольствия,
- обеспечение населения округа продуктами питания по доступной цене,
- сохранение не только жизненного уклада коренных жителей, но и характерных для них традиций питания.

Поголовье оленей в округе составляет около 200 тысяч голов. 
Действуют 2 высокотехнологичных комплекса финского производства по убою и переработке северных оленей (будут перерабатывать более 30% всей производимой на территории оленины). Считаем, что такие комплексы необходимы еще в Хатырке и Певеке. 
Сельхозпредприятия способны полностью обеспечивать округ олениной, которой практически заместили говядину. Пробные поставки оленины и мясопродукции из нее осуществлены в Москву, Магадан и Владивосток.
В январе прошлого года запущен цех по производству тушенки из оленины, в августе – из свинины. В результате округ может полностью обеспечить свою потребность в качественной консервации.

С 2009 года морзверобойный промысел Чукотки получил новый импульс развития после выделения по поручению Президента РФ Д.А. Медведева федеральных субсидий. 
Отдача уже видна – в 2010 году добыто более 6 тыс. всех видов морских млекопитающих, общий вес добытых животных составил более 2 тыс. тонн. Население береговых национальных сел обеспечено в необходимом объеме традиционной пищей.
В 2010 году морзверобои получили почти 52 млн. и 74 млн. из федерального и окружного бюджетов соответственно. На эти средства приобретены большие морзверобойные лодки, датинганы, ГСМ, спецодежда, радиостанции, спутниковые телефоны, системы мониторинга за плавсредствами на базе ГЛОНАСС. Все это будет введено в эксплуатацию в текущем году и позволит значительно повысить безопасность промысла. Планируется оснащение общин холодильным оборудованием для хранения производимой продукции.

Улучшаются условия для развития традиционных промыслов – коренные жители имеют право осуществлять добычу морских млекопитающих и рыбы без оформления лицензий.

В 2011г. в целях гарантированного обеспечения населения социально-значимыми продуктами питания Правительством округа утверждены перечень таких продуктов из 26 наименований, а также порядок возмещения из окружного бюджета части расходов по их доставке и реализации. Теперь в этом направлении должны четко сработать муниципалитеты и торговые предприятия.

Жилищно-коммунальное хозяйство и жилищная политика 
Отопительный сезон в арктической зоне округа не прекращался, а к 1 сентября 2010 года отопление было подключено во всех населённых пунктах. Была обеспечена безаварийная работа систем жизнеобеспечения в зимних условиях. Возникшая авария в Ламутском была достаточно оперативно ликвидирована силами ГП ЧАО «Чукоткоммунхоз» и администрации Анадырского района.
Для нужд ЖКХ в 2010 году поставки угля и дизельного топлива в целом были обеспечены. В каждом населенном пункте создан страховой неснижаемый запас ТЭР. 
Несмотря на кризис, сфера ЖКХ полностью обеспечена необходимыми финансовыми и материально-техническими ресурсами. Необходимо эффективно их использовать.
На 2011 год запланированы ремонтные работы, в основном на тепловых сетях, в 25 населенных пунктах, на общую сумму 137,3 млн. рублей. А при формировании навигации необходимо обратить внимание на качество и объем завозимого угля в удаленные села, особенно Чукотского района.

В Анадыре, Певеке и Провидения проведён капитальный ремонт 24 многоквартирных домов общей площадью 51,4 тыс. кв. метров, в которых проживает 1890 человек. 

С июля 2011 года приступаем к реализации программы по капремонту многоквартирных домов в Анадыре и Певеке, и к программе по переселению из аварийного жилфонда в Анадыре и Угольные Копи. 
Хочу обратить внимание муниципалитетов и управляющих кампаний на своевременность и качество проводимых работ. Необходимо устранить недостатки предыдущего сезона и не допускать их в текущем.

Оплата услуг ЖКХ для жителей Чукотки, где почти круглый год зима, по-прежнему ощутима для семейного бюджета. В прошлом году охват населения, получающего субсидии на оплату жилищно-коммунальных услуг увеличился с 23,3% до 29 % всех семей, проживающих в округе (среднее значение по России - 10,6 %).
Однако некоторые жители, являясь малообеспеченными, не получают данные субсидии. По разным, часто формальным причинам. С этого года таким гражданам будет выплачиваться социальное пособие на оплату жилищно-коммунальных услуг.

Транспорт 
В 2010 году перед нами стояли две основные задачи:
1) реорганизация ФГУП «ЧукотАВИА» в федеральное казенное предприятие,
2) продолжение реконструкции ВПП в аэропорту Анадырь.

Благодаря совместной работе Правительства округа и Минтранса России создано ФКП «Аэропорты Чукотки», в которое вошли аэропорт федерального значения Певек и приписные аэропорты Чукотки. В дальнейшем в его состав планируется включить и аэропорт Анадырь. 
Продолжится ремонт взлетно-посадочной полосы аэропорта Анадырь. Планируем завершить работы за два года. Важно обеспечить население информацией и провести отпускную компанию без сбоев.

В рамках реализации программы субсидировании воздушных перевозок пассажиров дальневосточных регионов в 2010 году льготными авиабилетами воспользовались более трех тысяч жителей Чукотки на авиамаршрутах «Анадырь-Москва-Анадырь» и «Анадырь-Владивосток-Анадырь». Правительство округа продолжает работу по включению в этот перечень авиамаршрутов «Москва-Певек-Москва» и «Анадырь-Хабаровск-Анадырь». 

Правительство округа продолжает субсидирование перевозок вертолетом Ми-8 в национальные села округа, а также морских перевозок теплоходом «Сотников» из Анадыря в райцентры на побережье Берингова моря. Изучаем возможность использования малой авиации на внутрирегиональном рынке авиаперевозок.
В 2010 году проведена реконструкция 2 мостов на автодороге Лаврентия-Лорино, введены в эксплуатацию 2 мостовых перехода на автозимнике Билибино-Анюйск. Начато проектирование и строительство 150 километров и 6 больших мостов автомобильной автодороги Омолон-Анадырь с подъездами до Билибино, Комсомольского и Эгвекинота.

Добыча драгметаллов – бюджетообразующая отрасль. 
Реализация разработанной Правительством округа Стратегии социально-экономического развития Чукотки вывела регион на второе место в стране по объемам добычи золота, мы уступаем лишь Красноярскому краю. Отмечу – в лидерах мы второй год.
При плановом снижении объемов добычи на основном месторождении Купол, важно сохранить объемы добычи драгоценных металлов. 
Для этого в ближайшие два года будут введены в эксплуатацию крупные месторождения золота и серебра Майское, Двойное, Кекура. Интенсивно ведутся геологоразведочные работы на крупнейшем месторождении Песчанка, ресурсный потенциал которого оценивается в 27 млн. тонн меди и 1600 тонн золота. 
Отмечу, что со всеми крупными добывающими компаниями – «Кинросс Голд», ООО «Полиметалл», ОАО «Полюс золота» - заключены соглашения о сотрудничестве в вопросах социального партнерства.

С ориентиром на будущее Правительство округа приступило к реализации и следующего проекта.
В соответствии с заданным в Послании Президента России направлением на уменьшение количества непрофильных активов в составе государственного имущества Правительство округа реализует пакет акций «Чукотской горно-геологической компании». 
Вырученные средства предлагается направить на создание специального фонда, к открытому, прозрачному управлению которым будут привлечены представители государственных структур, Думы Чукотского АО, общественные организации округа. Предполагается, что фонд будет инвестировать в социально-экономическое развитие Чукотки, а мы вместе сможем определить приоритеты его деятельности.

Конечно, реализуя долгосрочные планы развития, мы четко понимаем, что в 2011 году мы должны:
- обеспечить повышение доходов населения, особенно в сферах сельского хозяйства и ЖКХ;
- обеспечить население доступным по цене, качественным продовольствием;
- улучшить качество медицинской помощи и услуг ЖКХ.

Необходимо разъяснять людям предпринимаемые органами власти всех уровней шаги и действия, их цели и задачи.

С этой целью в начале 2011 году рабочие группы Правительства побывали во всех населенных пунктах Чукотки (кроме Краснено) с отчетами о деятельности Правительства, провели встречи с населением. Такой опыт был применен нами впервые. 
Мы получили много предложений и замечаний, над которыми будем работать самым внимательным образом. 

Считаю, что такую практику публичных встреч и отчетов необходимо продолжить – именно такой открытый диалог позволяет нам глубже узнавать проблемы конкретных людей, ставить новые задачи, корректировать наши планы.

И в завершении хочу остановиться еще на одном направлении работы. В ходе встреч с населением участились обращения и жалобы на бездействие, невнимательность и даже хамство отдельных государственных и муниципальных служащих. 
Наверно, некоторые забыли, что должны работать для людей. Хочу сказать, что такая ситуация недопустима и по каждому такому случаю будут предприниматься самые жесткие меры.

Спасибо за внимание!

