Послание Президента Чувашской Республики Михаила Игнатьева Государственному Совету Чувашской Республики на 2011 год «В молодежь надо верить!»
Уважаемые депутаты, дорогие соотечественники!
 
Уходящий год запомнился последствиями аномальных природных явлений – зимних морозов, небывалой засухи – и продолжавшегося финансово-экономического кризиса. Это было своего рода испытание для нас и всех жителей республики. Все эти негативные факторы дают основания для глубокой самокритичной оценки наших действий. Надо проанализировать программные цели и поставить новые задачи для сохранения стабильности в обществе, обеспечения роста экономического потенциала и дальнейшего инновационного развития родной Чувашии. 
 
Несмотря на все сложности, государственным и муниципальным органам власти, жителям республики в целом удалось не только преодолеть природную стихию, но и сохранить стабильность в обществе, приступить к реформе принципов государственного управления. Главными приоритетами политики становятся публичность, прозрачность, открытость и честность, направленные на благо общества и каждого человека в отдельности. 
 
 Лесные пожары нынешнего лета заставили нас всерьез задуматься над вопросами организации слаженной работы всех служб и ведомств, над тем, какой порой урон наносят природе люди. За  пожароопасный сезон 2010 года на территории Чувашской Республики было зарегистрировано 145 лесных пожаров на площади 10 421 га. Простой анализ показывает, что основной причиной всех лесных пожаров является пресловутый «человеческий фактор». Неосторожное обращение с огнем становится причиной возгорания в 65 из 100 случаев. В связи с этим  мы  должны кардинально пересмотреть свое отношение к природе, системно повышая экологическую ответственность и культуру наших граждан. Экологическое мышление и поведение людей, бережное отношение к природе могут быть сформированы только посредством организации непрерывного образования. 
 
Не менее важным считаю принятие мер по ограничению так называемого «дикого туризма». Места для отдыха на природе должны быть оборудованы с учетом требований пожарной безопасности. Должно прийти осознание того, что прямая обязанность каждого живущего на этой земле – сохранить природные леса для будущих поколений. 
 
Искренние слова благодарности заслуживают все  участники ликвидации лесных пожаров. В борьбе с неукротимой стихией нам удалось отстоять жилые поселки и сохранить большую часть лесного  фонда, а проявленный этим летом героизм наших пожарных и самоотверженность добровольцев, оперативные действия служб и бескорыстная помощь граждан позволили избежать человеческих жертв. И это самое главное. Тем не менее мы должны детально проанализировать события этого лета, чтобы быть готовыми к любым угрозам.
 
Как это ни парадоксально звучит на первый взгляд, к огненной стихии надо быть готовым всегда. Работа должна идти на опережение. Правительство Чувашской Республики, муниципальные органы власти, специальные подразделения и службы обязаны действовать скоординированно и слаженно. Засушливое лето 1972 года было тревожным сигналом для нашей страны, но за тридцать восемь лет относительно спокойной жизни и отсутствия масштабных лесных пожаров мы, надо честно признаться, потеряли бдительность. 
 
В сфере ведения лесного дела образовался своеобразный  законодательный  и управленческий вакуум. В связи с этим  прошу уважаемых депутатов подготовить конструктивные предложения в части развития лесного законодательства.
 
В самое ближайшее время нужно принять дополнительные организационно-технические решения, чтобы вновь создаваемые подразделения муниципальной пожарной охраны имели всю необходимую технику и  другое пожарно-техническое вооружение. 
 
Аномальные природные явления показали уязвимость функционирования важнейшей отрасли экономики республики – сельского хозяйства. Суровые морозы и засуха привели к гибели значительной части посевов сельскохозяйственных культур. В результате мы потеряли 95% озимых культур. В целом сельскохозяйственные культуры погибли на площади 211,7 тыс. га, что составляет 48% от всех посевных площадей в организациях и крестьянских (фермерских) хозяйствах. Такого испытания для крестьян на нашей памяти не было.
 
В результате нам не удалось достичь запланированного объема производства сельскохозяйственной продукции в сумме 5,53 млрд. рублей. По окончательной оценке экспертов федерального министерства, прямые затраты сельхозтоваропроизводителей составили 1,54 млрд. рублей. Ожидаемый индекс производства продукции сельского хозяйства ниже почти на 30%.
 
Оказавшись в такой сложной ситуации, мы не оставили наших сельхозтоваропроизводителей один на один с трудностями, а постарались сделать все возможное для того, чтобы минимизировать последствия аномально засушливого лета и сохранить дееспособность наших хозяйств. Только прямые дополнительные расходы на государственную поддержку крестьян и агропромышленного комплекса составили более 700 млн. рублей. Кроме прямых безвозмездных перечислений, сельхозтоваропроизводителям предоставлены иные виды господдержки. Это прежде всего отсрочки платежей в республиканский лизинговый фонд, дополнительные объемы льготных кредитов, пролонгация ранее полученных кредитов и страховые выплаты. Таким образом, государство возместило пострадавшим от засухи хозяйствам около 50% от прямых затрат, а с учетом возмещения ущерба сельхозтоваропроизводителям со стороны страховой компании получается 70%. Остальные потери легли на плечи самих крестьян. Но, несмотря на все тяготы, свой бойцовский дух крестьяне сохранили, за что я им искренне благодарен.
 
 
Многосторонняя поддержка со стороны государства вселяет определенный оптимизм и раскрывает новые горизонты развития малых форм хозяйствования в агропромышленном комплексе. Сегодня более 52 тыс. граждан, вовлеченных в малые формы хозяйствования,  оформили льготные кредиты на сумму более 8,5 млрд. рублей, более 4 тыс. граждан неоднократно воспользовались льготными кредитными ресурсами для развития личного подворья, в том числе полторы сотни семей привлекли кредиты в размере 1 млн. рублей. Такая активность вызывает искреннее восхищение и заслуживает самой высокой оценки. Это существенно важно для нас с точки зрения обеспечения занятости и самозанятости сельского населения, сохранения уклада деревенского жителя – труженика и созидателя – с современной культурой сельскохозяйственного производства. Мотыга и коса должны пополнить экспозиции наших музеев. 
 
Жаркое лето 2010 года обнаружило еще одну серьезную проблему, требующую незамедлительного решения. Я говорю о всемирном дефиците продовольствия и о такой важной, на мой взгляд, задаче, как обеспечение продовольственной безопасности. Тут я вижу несколько путей.
 
Формирование культуры здорового питания. Думаю, что сегодня ни у кого не возникает сомнений в том, что главным условием  нашей полноценной и безопасной жизни является здоровая пища. Количественные и качественные оценки организации питания обнажили серьезную проблему его несбалансированности. Даже поверхностный анализ нашего ежедневного рациона показывает, что продукты в свежем виде, что называется с «грядки»,  по схеме «поле – потребитель», мы употребляем недостаточно. Покупатель должен видеть «лицо» сельхозтоваропроизводителя, и именно это станет стимулирующим фактором роста потребления отечественных продуктов. 
 
Генно-модифицированные продукты, фаст-фуд, импортная продукция, замена традиционных продуктов и традиционной кухни на «модные» продукты и еду, порой содержащие небезопасные биодобавки, приводят к различным изменениям и патологиям в организме. 
 Давайте не забывать о простой, заложенной природой, истине:  «Для здоровья человека важно, чтобы он жил в той местности, где родился или вырос, всю жизнь ел продукты, выращенные на этой земле, пил воду, к которой он привык с детства». 
 
Для получения экологически чистой продукции  все большее значение приобретают приемы биологизации земледелия, включающие рациональное применение органики. Сегодня на рынке сельскохозяйственной продукции наиболее перспективным видится путь, предусматривающий создание сети магазинов «Органика», в которых  покупатель найдет продукты, выращенные исключительно на органических удобрениях. Такие магазины должны быть размещены по принципу «шаговой доступности». Уважаемые сити-менеджеры, в вашей компетенции создать благоприятные условия и конкурентную среду на территории каждого  муниципалитета для  развития этого нового направления предоставления услуг потребителям.
 
Одним из значимых конкурентных преимуществ республики считаю особую чистоту чувашских земель. Земли сельскохозяйственного назначения экологически безопасны – в почве отсутствуют тяжелые металлы. Всё это важно учитывать при формировании аграрной политики, предусматривающей развитие рынка сельскохозяйственной продукции в Чувашии и далеко за ее пределами.  У нас уже есть яркие примеры продвижения чувашских товаров на рынки России и стран зарубежья. В текущем году по результатам конкурсного отбора Международного экологического фонда ОАО «АККОНД» и ОАО «Чебоксарская пивоваренная фирма «Букет Чувашии» вошли в Реестр производителей и поставщиков натуральной и безопасной продукции Российской Федерации и получили экологические сертификаты соответствия.
 
Задачей номер один для аграриев становится вопрос эффективности использования земель. Мы должны полностью вовлечь в севооборот неиспользуемые земли, провести тотальную инвентаризацию площадей, проводить постоянную работу по удобрению и обогащению сельскохозяйственных угодий, прекратить пахоту земель в непосредственной близости от оврагов и водоемов для защиты почвы от дальнейшей эрозии. При этом необходимо применять как передовые агротехнологии, так и альтернативные экологические методы. Одним из приоритетов является внедрение в сельскохозяйственное производство энергоэффективных мелкоконтурных оросительных систем. 
 
С начала реализации проекта «Развитие АПК» воплощено в жизнь 85 современных проектов. Это мировые технологии по развитию животноводства и растениеводства, в которых участие человека сведено до минимума. Их внедрение меняет в корне психологию и менталитет сельхозтоваропроизводителей и способствует притоку ответственных и решительных людей, готовых идти на риск для организации своего бизнеса.
 
 
 
Сегодня сельское хозяйство – это не «резиновые сапоги», «навоз», «запах» и «грязь по колено», а современная отрасль с применением новейших технологий. Такой подход к организации сельскохозяйственного производства должен стать нормой. Успешная модернизация существующих сельскохозяйственных перерабатывающих предприятий, создание новых производственных мощностей по глубокой переработке картофеля, овощей, плодов, молока, мяса, серьезный прорыв в животноводстве – это наш ответ на вызовы времени и потребности современного агропромышленного комплекса. 
Ставлю перед органами власти и руководителями сельхозорганизаций задачу – показателем производительности труда на селе должна быть среднегодовая выработка продукции одним работающим на сумму не менее 1 млн. рублей, чтобы заработная плата была достойной.
 
Новый прорыв возможен только благодаря модернизации всех отраслей экономики. Мы уже наблюдаем положительные изменения в экономической ситуации. По предварительной оценке, в 2010 году индекс промышленного производства  составит не менее 115% (по России – 107,6%). Благодаря этому рост собственных доходов республиканского бюджета к аналогичному периоду прошлого года составит 122,1%. Задача для промышленного комплекса в 2011 году – выйти по основным видам деятельности на докризисный уровень 2008 года. 
 
В этом году в республиканский бюджет Чувашской Республики   6 раз вносились изменения, направленные на увеличение доходов и расходов. Годовой объем расходов достиг 30956,7 млн. рублей (рост против первоначально утвержденного на 35,8%). Объем республиканского бюджета превышает прошлогодний уровень на 11%.
В развитии реального сектора экономики наиболее перспективным видится путь поэтапного и системного повышения производительности труда. Эту задачу мы сможем решить только на принципах государственно-частного партнерства. Наглядные примеры достижения высокой производительности труда демонстрируют предприятия, где объемы отгруженной продукции на одного работающего с начала текущего года составили свыше 6 млн. рублей. Это филиал ЗАО Фирма «Август» «Вурнарский завод смесевых препаратов» и ООО «Авангард» – «Цивильский бекон». В машиностроении можно отметить ООО «НПП «Динамика» с объемом отгруженной продукции на сумму 3,7 млн. рублей, ОАО «ВНИИР» –  3,4 млн. рублей, ООО «НПП «ЭКРА» – 1,9 млн. рублей, ЗАО «Чебоксарское предприятие «Сеспель» – 1,5 млн. рублей, ЗАО «Промтрактор-Вагон» – 1 млн. рублей.
 
В сложных экономических условиях важно принимать своевременные, грамотные и эффективные управленческие решения, проявлять твердую волю, развивать творческую инициативу, креативное мышление. Все это, к счастью, не подвержено дефолтам, инфляциям, стихийным бедствиям и другим непредсказуемым явлениям. Профессионализм, творческая активность, способность вовремя реагировать на запросы современности – неизменные спутники успешного человека.
 
Поездки по крупным предприятиям республики показали, что в промышленность приходят молодые люди. К примеру, средний возраст коллектива Электромеханического завода, где 245 работников, – 33 года. Юные новаторы сегодня работают и на таких предприятиях, как Чебоксарский завод строительных материалов,  ЗАО «Электросила», ООО НПП «ЭКРА», ОАО «ВНИИР», ОАО «АБС Автоматизация», ЗАО «Чебоксарский электромеханический завод», ООО «Ишлейский завод высоковольтной аппаратуры» и многих других. Это дает нам уверенность в том, что Чебоксары и впредь будут центром электротехнической промышленности и релестроения.
Чем больше будет на предприятиях и в организациях молодых профессионалов, готовых рисковать, предлагать собственные неординарные методы, тем более успешным и продуктивным будет направление, в котором они работают. И такой подход применителен к любой сфере – технической, экономической, социальной и бюджетной.
Считаю, что молодежи нужно больше доверять и в молодежь надо верить!
 
Чувашия, по экспертным оценкам, находится в числе субъектов Российской Федерации с высокой степенью инвестиционной привлекательности и относительно стабильным кредитным рейтингом. И власть должна создать все условия для поддержания этого статуса, а бизнес и общество всячески содействовать инвестиционной деятельности. 
 
Для достижения поставленной цели необходимо решение следующих задач:
Первое: добиться общего улучшения конкурентной среды за счет сокращения необоснованных внутренних барьеров, создания механизмов предотвращения избыточного регулирования, развития инфраструктуры и обеспечения ее доступности для участников рынка.
Второе: упростить процедуры начала и ведения предпринимательской деятельности, сократить административные барьеры при оформлении регистрационных и разрешительных документов.
Третье: добиться устранения ограничений для перемещения товаров, формировать и совершенствовать информационную и технологическую инфраструктуру.
Четвертое: повысить эффективность защиты конкуренции от антиконкурентных действий органов власти и хозяйствующих субъектов посредством подготовки предложений по совершенствованию антимонопольного регулирования, обеспечить равный доступ организаций на рынок социально значимых товаров и услуг, ограничить недобросовестную ценовую конкуренцию и сделать всё для пресечения монополистской деятельности.
Пятое: организовать сбор, анализ и публикацию информации о региональных рынках, потребностях в товарах и услугах в целях привлечения новых предпринимателей, повысить информационную прозрачность деятельности органов власти и органов местного самоуправления, включая публикацию основных процедур и результатов деятельности, ограничив прямое участие государственных органов и органов местного самоуправления в хозяйственной деятельности. 
Шестое: содействовать развитию государственного и муниципального заказа, в том числе расширению практики заказа социальных услуг на основе конкурсных процедур.
По каждой из названных задач должен быть проведен тщательный анализ с конкретными оценками. Мониторинг ситуации, в том числе результатов переговоров с потенциальными инвесторами на каждом этапе, должен носить постоянный характер. В связи с этим я буду оценивать работу министров и глав муниципалитетов по объемам привлеченных средств, количеству реализованных проектов, созданных новых рабочих мест и активности бизнес-сообщества. Только так мы сможем последовательно и комплексно повышать привлекательность региона.  
 
Сегодня имеются все необходимые предпосылки для развития эффективного бизнеса на территории республики.
 Чувашия является достаточно энергосбалансированным регионом. Энергетический комплекс республики стабильно развивается, обеспечивает надежное снабжение потребителей всеми видами энергоресурсов. Тарифы на электроэнергию являются одними из самых низких в стране.
В ближайшие годы будет осуществлена модернизация федеральной автодороги М-7 «Волга» до параметров дороги первой категории с созданием и развитием придорожной инфраструктуры, с привлечением  инвестиций ориентировочно в размере 10,6 млрд. рублей. Эта магистраль входит в транспортный коридор «Восток – Запад». Уже сейчас в рамках этой программы начато строительство моста через реку Сура. 
 
Для реализации ряда перспективных и знаковых для республики проектов в Новочебоксарске на площади 300 гектаров предусмотрено создание территории опережающего развития, где будет развернута мощная промышленно-производственная площадка с развитой инженерной инфраструктурой. 
 
Роль сити-менеджеров в успешной реализации таких проектов заключается не столько в организации бесперебойного функционирования всех жизнеобеспечивающих систем, сколько в создании благоприятного климата на территории городов и районов Чувашии для успешного развития самих муниципалитетов. На днях в республику поступят средства из федерального бюджета для реализации комплексных проектов по программе поддержки моногородов. Благодаря слаженным действиям органов власти всех уровней в список 35 моногородов России, выдержав строгий экзамен, вошел город Новочебоксарск. Ему будет оказана поддержка только из федерального бюджета в размере 870 млн. 150 тыс. рублей да плюс - республиканский бюджет. Это позволит создать в перспективе базис для экономического роста, условия для развития предпринимательства, отраслей материального производства и социальной сферы и, как следствие, содействовать решению проблемы занятости, повышению бюджетной устойчивости моногорода.
Минрегион России  до 1 апреля 2011 года будет осуществлять отбор еще 15 моногородов. Надеюсь на глав наших городов, на участие в конкурсе и победу еще хотя бы одного моногорода Чувашии. Кабинет Министров окажет вам в этом содействие.
 
 
Наша цель – формирование образа Чувашии как региона, благоприятного для туризма. В этом году туристические организации Чувашии обслужили около 100 тыс. человек. Объем оказанных туристических услуг, по предварительным данным, составляет 310 млн. рублей (в 2009 году - 223 млн. рублей), что больше в 1,4 раза. Считаю, что у нас есть потенциал для более значительного роста, и мы должны активнее развивать въездной туризм, агротуризм, способствуя созданию новых рабочих мест, сохранению народной культуры, улучшая социально-экономическую ситуацию, и в конечном счете пробудить у туристов огромное желание вернуться, посетить новые места и ощутить снова весь колорит нашего прекрасного края. 
 
Еще раз хочу подчеркнуть для бизнес-сообщества: ничто сегодня не мешает нам в отдельно взятой республике повторить экономическое чудо, случившееся в таких странах, как Бразилия, Китай  и Индия. В Чувашии есть для этого всё: трудовые и интеллектуальные ресурсы, сложившиеся традиции, трудолюбие и честность людей, благоприятные, можно сказать льготные,  условия для организации ведения своего дела – относительно низкие в сравнении с другими регионами цены на электроэнергию. Так, в 2010 году в Чувашской Республике цены на электроэнергию по сравнению с Республикой Марий Эл ниже на 42%, Пензенской областью – на 35%, Ульяновской областью – на 28%. Хочу сказать, что только за счет данного ценового фактора организации  республики  смогли направить дополнительные средства на развитие своего бизнеса. В 2011 году данная благоприятная ситуация сохранится.
 
Для сотрудничества с бизнес-партнерами из зарубежных стран, в первую очередь из стран Евросоюза, в Чувашской Республике создан и действует Евро Инфо Корреспондентский Центр – Чувашская Республика. Мы становимся пилотным регионом для реализации проекта Международного торгового центра. Всё это внушает сдержанный оптимизм. Осталось правильно позиционировать себя в мировом экономическом пространстве и последовательно приближаться к поставленной цели. 
 
Однако всего этого крайне недостаточно для интенсивного экономического роста, в котором так нуждается народ Чувашии. Людям нужна работа и достойная зарплата. Уровень регистрируемой безработицы в республике остается одним из самых высоких в Приволжском федеральном округе: 2,06% по отношению к численности экономически активного населения. Это более 14 тыс. человек. Кроме того, стабильно высоким остается и уровень задолженности по выплате заработной платы. Предприятия задолжали своим работникам более 120 млн. рублей. Почти 6 тыс. человек не получают зарплату за свой труд из-за отсутствия у предприятий собственных средств. Зачастую это происходит из-за банкротства предприятий, а некоторые недобросовестно используют имеющиеся в законодательстве лазейки. В связи с этим необходимо предусмотреть механизмы защиты простых людей от недобросовестных инвесторов, результаты несостоятельной деятельности которых мы все наблюдаем. Обращаю внимание должностных лиц и на то, что труд и зарплата – показатель социального благополучия населения, который должен быть под постоянным и пристальным контролем органов власти, политических партий и общественных организаций. 
	
Сегодня в республике успешно апробируются  новые методы в различных областях деятельности – управлении общественными финансами, ипотечном жилищном кредитовании, модернизации систем образования, здравоохранения и многом другом. Созданы новые высокотехнологичные комплексы и отраслевые кластеры. Высокая динамика развития таких систем достигается не только за счет технологий, но и за счет взаимодействия и сотрудничества. В Чувашии есть все предпосылки для того, чтобы сделать ее территорией новых достижений, новых «точек роста». 
 
Республика имеет успешный опыт комплексной застройки жилых микрорайонов, предусматривающей строительство всей необходимой инфраструктуры – социальной и коммунальной. Сегодня такая застройка ведется на 15 площадках. В г. Чебоксары осуществляется застройка микрорайона «Университетский-2» общей площадью 47,3 га, предусмотрено ввести 240 тыс. кв. метров жилья для 10 тыс. человек. На участке площадью 6,3 га при сотрудничестве с Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства реализуется проект застройки I очереди микрорайона. Первый жилой дом в Российской Федерации, возводимый на земельных участках названного Фонда, будет введен в эксплуатацию именно в Чебоксарах и уже в этом году. При этом необходимо отметить, что на земельном участке площадью 22 га, принадлежащем СХПК «Сад», несмотря на утвержденные планы, застройка ведется с существенным отставанием от графика, что ставит под угрозу своевременную реализацию всего проекта в оговорённые сторонами сроки. Прошу главу администрации столицы и руководство Минстроя республики подтянуться и подтянуть застройщика во благо жителей, нуждающихся в улучшении жилищных условий.
 
 По вводу в действие жилых домов в расчете на 1000 человек населения Чувашия занимает 1 место среди регионов ПФО и 3 место в России. Но, несмотря на принимаемые меры, проблема обеспечения жильем остается острой. Необходимо и в дальнейшем поддерживать взятый курс на стимулирование строительной отрасли в сфере возведения качественного и доступного жилья для жителей Чувашской Республики. В ближайшее время будет принята республиканская программа, предусматривающая комплекс мер по поддержке строительства жилья эконом-класса.
В 2011 году республика должна ввести 886 тыс. кв. метров жилья. Поставленную Председателем Правительства России Владимиром Путиным задачу строительства жилья из расчета 1 кв. метр на каждого жителя мы обязаны выполнить. Для этого у нас с вами есть все возможности. В связи с этим обращаю особое внимание на состояние земель, уже выделенных под строительство. В Чебоксарах под незавершённым строительством с 2006 года находится 189 земельных участков общей площадью 111 га. В жилом районе «Соляное», земли под строительство которого переведены из земель сельскохозяйственного назначения Чебоксарского района более 17 лет назад, построено всего несколько жилых домов, причем данное строительство велось без разработки и утверждения в установленном порядке проекта планировки микрорайона и получения соответствующих разрешений на строительство. Большая часть земельного участка уже более 17 лет пустует, не осваивается и практически захламляется. Администрация г. Чебоксары не принимает действенных мер по данному вопиющему факту. Прошу руководство города встряхнуть нерадивых землепользователей и, может быть, встряхнуться самим.
 
Нужно ужесточить контроль за эффективным освоением земельных участков, выделенных под строительство, и разработать механизмы их изъятия. Сама процедура отвода земель под строительство должна быть абсолютно прозрачной как для бизнеса, так и для населения. Строители, запятнавшие репутацию невыполнением взятых вместе с землей обязательств, должны компенсировать убытки землевладельцев. Их надо лишать прав на строительство других объектов в пределах региона. 
 
Имущество  должно приносить доход, а земля – это то  самое богатство, которое не должно попадать в грязные руки дельцов. В конечном счете такой жёсткий порядок позволит избежать новых проблем с дольщиками и стихийных дворовых протестов жильцов в связи с уплотнительной застройкой.
 
В целях стимулирования роста индивидуального строительства, поддержки строительной индустрии, предприятий, освоивших выпуск по типовым проектам экологически чистых быстровозводимых домов, и вовлечения в оборот для жилищного строительства пустующих земель вокруг городов Чебоксары и Новочебоксарск, в Чебоксарском, Мариинско-Посадском, Цивильском, Моргаушском и других районах Кабинету Министров необходимо разработать механизмы безвозмездного предоставления нуждающимся гражданам не менее 10 соток земли под строительство малоэтажного дома с условием обязательного строительства  в течение 2–3 лет и мораторием на продажу данного земельного участка в течение не менее 10 лет. Такая мера позволит решить задачу, поставленную Президентом Российской Федерации в своем Послании, о предоставлении бесплатных земельных участков под строительство жилого дома или дачи при рождении третьего и последующего ребёнка. Для этого должны быть созданы фонды муниципальных земель.
 
XXI век – век профессионалов. Эффективно организовать и обеспечить жизнедеятельность муниципалитета сегодня смогут только грамотные, хорошо подготовленные управленцы.
 
 
Могу ответственно заявить, что прошедшие выборы в органы местного самоуправления проводились с участием всех региональных отделений политических партий и многие из кандидатов, думаю, реально почувствовали на себе остроту борьбы, предлагая свои  идеологические и социально-экономические программы. Считаю, что нормальная политическая конкуренция между различными партиями вовлечет в выборный процесс всё большие слои общества, повысит явку  избирателей и, следовательно, доверие к представительным органам власти. Это усилит ответственность каждого жителя Чувашии за происходящее вокруг. 
 
Особенностью нынешних местных выборов стало четкое разделение власти на законодательную и исполнительную. Думаю, что это правильный подход к организации местного самоуправления на территории наших городов и районов. Теперь всё зависит от того, как этот принцип управления будет реализован избранными главами муниципальных образований и назначенными сити-менеджерами. От их ответственного подхода к делу и профессионализма зависит благополучие наших граждан. 
 
Перед вновь избранными органами местного самоуправления стоят серьёзные задачи по улучшению динамики налоговых поступлений в местные бюджеты и повышению налоговой культуры населения. В связи с этим стоит отметить, что сумма доходов по земельному налогу, предъявленная к уплате налогоплательщикам в целом по муниципалитетам, составила 387,9 млн. рублей, а сумма налога, не поступившая в бюджет в связи с предоставлением налоговых льгот по данному налогу по решению муниципальных образований, – 371,8 млн. рублей.  То есть практически один к одному.
Исходя из определенных законом полномочий органы местного самоуправления должны самостоятельно пополнять свою доходную базу и прежде всего за счет земельного и имущественного налога, стопроцентно поступающего в местные бюджеты. Для всех муниципальных образований это является существенно значимым и стимулирующим фактором развития. А что мы видим? В 2009 году сумма налоговых льгот по земельному налогу, предоставленных нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, к сумме, исчисленной к уплате, составила в Урмарском районе почти 300%, Красноармейском – 245%, Мариинско-Посадском – 233%. Если муниципалитеты такие щедрые, то почему они такие бедные? Ведь от объема поступающих налогов зависят возможности территории в управлении экономикой, поддержании производственной, социальной и финансовой инфраструктуры, выполнении социальных программ. Немаловажное значение при этом имеет скорость движения данных финансовых потоков. 
 
В условиях посткризисного развития одним из ключевых направлений в деятельности органов местного самоуправления является экономное и рациональное использование энергоресурсов. Согласитесь, мы довольно щедро расходуем их, порой целыми днями (и летом, когда светло на улице, и зимой, когда нет необходимости) горят лампочки в подъездах наших домов. А когда получаем квитанции по оплате жилищно-коммунальных услуг и видим там начисления за общедомовые приборы учета электроэнергии, возмущаемся. 
 
 
Снижение потребления энергии не самоцель, а жизненная необходимость. К 2020 году в России планируется сократить энергопотребление на 40%. В связи с этим обращаюсь к руководителям муниципалитетов и гражданам – давайте вместе поэтапно внедрять в повседневную жизнь принципы ресурсосбережения. Ибо другого варианта у нас с вами нет. 
В феврале следующего года в нашей республике планируется проведение выездного расширенного заседания правления ОАО «РусГидро», посвященного энергоэффективности, в ходе которого в Новочебоксарске будет открыт Дворец энергоэффективности.
 
Переход к практическому, реальному энергосбережению становится все более актуальным в условиях роста тарифов на энергоресурсы. Должно прийти осознание каждым важности элементарных вопросов энерго-, тепло-, ресурсосбережения, экономного и рационального использования энергоресурсов. Повсеместным должно стать широкое внедрение экономных автоматических приборов освещения в местах общего пользования в многоквартирных жилых домах, на улицах городов и сельских поселений, энергосберегающих технологий в отоплении жилых домов и общественных помещений (гостиниц, офисов, магазинов и т.д.), теплосберегающих технологий во вновь возводимых домах и общественных сооружениях.
 
Быстрые темпы строительства индивидуального жилья на селе выявили еще ряд проблемных вопросов, которые необходимо решить в кратчайшие сроки. Очевидно, что энергетики и проектные организации не успевают за темпами строительства жилья, ответственные лица в ведомствах затягивают вопросы электрификации новых улиц в населенных пунктах. А мы сегодня говорим об Интернете в каждом доме, о реализации проекта цифрового телевидения, свободном владении нашими гражданами информационными технологиями. Правительство Чувашии активно помогает муниципалитетам в этой работе, по сути вторгаясь в компетенцию органов местного самоуправления. Напомню, что в республиканском бюджете Чувашской Республики на 2010 год предусмотрено 272 млн. рублей на электрификацию 221 улицы (около 5 тыс. жилых домов), а это значит, что всем нужно добросовестно выполнять свои должностные обязанности и оперативно решать вопросы своевременного и целевого использования средств. Данная работа будет продолжена, за это буду спрашивать и лично контролировать.
 
Лето этого года позволило по-настоящему оценить воду как ресурс и богатство. Пока федеральная целевая программа «Чистая вода» рассчитана на 3 млрд. рублей в год. Потребности Чувашии по нашей программе – 27 млрд. рублей до 2020 года. Почему такая огромная сумма? Это объясняется тем, что качество 40 процентов добываемых подземных вод и используемых для хозяйственно-питьевого водоснабжения населения республики не соответствует санитарно-химическим нормативам. Будем работать, искать источники инвестиций. Настраиваю муниципальные власти на поиск путей решения проблем с использованием всех имеющихся возможностей государственно-частного партнерства и частного капитала.
 
Проблемные вопросы жилищно-коммунального хозяйства во многом должны решаться на уровне органов местного самоуправления. Высокий процент износа жилищного фонда, отсутствие прозрачности в начислении платежей, слабая вовлеченность граждан в процесс управления многоквартирными домами – вот далеко не полный перечень постоянно возникающих в этой сфере вопросов. 
Каждый из нас сегодня стал невольным заложником сложившейся в жилищно-коммунальном комплексе системы отношений. В силу занятости, определенной инертности, недостаточного уровня гражданского самосознания, а в некоторых случаях из-за противодействия работников ЖКХ жители республики зачастую не знают, на что расходуются средства семейного бюджета, направляемые ими на оплату жилищно-коммунальных услуг. Не всегда достигают своей цели попытки разъяснить, как складываются суммы за потребление энергии, воды, капитальный и текущий ремонт, за содержание жилья. Здесь очень важно не только эффективное администрирование муниципальными органами, но и внедрение комплексных единых баз данных с использованием информационных технологий. Существенным фактором является организация общественно-политического контроля.
 
В жилищно-коммунальное хозяйство должны приходить компании с намерением вкладывать средства и работать. Необходимо исключить появление в этой сфере фирм-однодневок, желающих только собирать деньги. Считаю, что более качественно будут оказывать услуги управляющие компании с уставным капиталом не менее 3–5 млн. рублей, ибо ответственность у них выше. Сегодня существует 141 частная организация, управляющая многоквартирными домами и оказывающая услуги по содержанию общего имущества в многоквартирном доме. Из них 131 (или 92,9%) имеет уставный капитал в 10 тыс. рублей и ответственность по закону лишь на 10 тыс. рублей. Это заставляет задуматься всерьез. В целях повышения ответственности управляющих компаний следует практиковать рейтинги «лучших» и «худших». В связи с этим считаю важным предоставить гражданам реальную возможность выбора управляющих компаний и ТСЖ. 
Перед органами власти республики всех уровней ставлю задачи:
Первое: создать республиканский фонд капитального ремонта многоквартирных домов. 
Второе: вменить в обязанность организациям, управляющим многоквартирными домами, производить расчет за потребленные энергоресурсы с ресурсоснабжающими организациями через расчетно-кассовые центры, а не направлять средства на погашение своих кассовых разрывов.
Третье: объединить все информационные ресурсы в сфере жилищно-коммунального хозяйства на республиканском портале с возможностью информирования населения о тарифах и начисленных платежах за предоставленные услуги ЖКХ.
Четвертое: содействовать внедрению различных систем страхования жилищного фонда и ответственности управляющих компаний.
 
Таким образом, контроль над денежными потоками, организация эффективного управления в сфере производства и предоставления жилищно-коммунальных услуг, создание конкурентной среды, техническое переоснащение ЖКХ, регулирование отношений между всеми субъектами жилищно-коммунального комплекса и адресная работа с гражданами как потребителями этих услуг становятся важными направлениями в деятельности органов местного самоуправления. 
 
Все эти изменения должны происходить при полной поддержке местных властей, которые не будут вовлечены в коррупционные схемы, теневые непрозрачные финансовые операции. Слаженная работа всех ветвей власти, организаций, предприятий, учреждений на территории республики должна стать движущей силой и основой развития всего общества.
 
Впереди два ответственных года. Важнейшие события наступающего года – выборы в Государственный Совет Чувашской Республики и Государственную Думу Российской Федерации, а в 2012 году – выборы Президента России. Как отметил Президент России Д.Медведев в своем недавнем Послании, «…выборы в Государственную Думу в декабре следующего года пройдут уже в условиях политической системы, обновлённой на всех уровнях», включая муниципальные образования.
 
Нам вместе предстоит большая работа. Я нисколько не сомневаюсь в том, что мы справимся, я верю в вашу поддержку.
 
В наше общее дело включится и создаваемая в республике Общественная палата, которая станет авторитетной площадкой для обсуждения  запросов как широких слоёв, так и небольших групп населения и обмена мнениями о конструктивных решениях, необходимых для создания сильного гражданского общества. В неё должны войти люди, обладающие непререкаемым авторитетом, демонстрирующие всей своей жизнью высокие морально-нравственные качества, являющиеся образцом для подражания. Критерием успешной  деятельности членов Общественной палаты будет степень доверия населения. Надеюсь, что общественность усилит контроль за деятельностью органов исполнительной власти Чувашской Республики и органов местного самоуправления.
 
Только так мы сможем свести на нет любые коррупционные проявления, которые будут пресекаться в зародыше.  Чиновник, приватизирующий государственные полномочия в угоду собственному карману, должен быть не просто наказан по закону, он должен быть подвергнут публичному позору. 
 
С первых дней на посту Президента Чувашии я внимательно наблюдаю за эффективностью расходования средств налогоплательщиков. Только полная информационная открытость в сфере государственных и муниципальных закупок позволит нам добиться прозрачности и эффективности использования бюджетных средств. Хотя мы многое делали и делаем в этой части, но в реальной жизни по факту купли-продажи происходит совершенно иное – цены приобретаемых товаров в накладных не соответствуют ценам, указанным в предварительно подписанных договорах.  Значит, мы не прослеживаем весь путь движения бюджетных средств от момента заключения договоров до выполнения реального заказа. Необходимо четко видеть каждый шаг процедуры государственной и муниципальной закупки. Для этого считаю необходимым создать и внедрить единую товарно-информационную систему, объединяющую всю информацию по закупкам для государственных и муниципальных нужд. Это позволит обществу  контролировать действия любого чиновника в данной сфере. 
 
В бюджетных учреждениях республики проведены выборочные  проверки обоснованности государственных и муниципальных закупок социально значимых продуктов питания. Выяснилось: государственные и муниципальные учреждения  неэффективно израсходовали 6,7 млн. рублей. По этим фактам привлечено к дисциплинарной ответственности 471 должностное лицо (из них 235 – к материальной ответственности), 22 чиновника освобождены от занимаемых должностей. Три четверти суммы выявленного ущерба нарушителями возмещено. В отношении оставшейся суммы (1656,1 тыс. рублей, или 24,7%) материалы проверок переданы в правоохранительные органы. 
	
Более миллиона рублей в буквальном и переносном смыслах «испарились» в столовых ГУЗ «Республиканская психиатрическая больница».  Материалы проверки по данному учреждению переданы в Прокуратуру Чувашской Республики. 
 
Разбазариваются деньги, предназначенные не только на закупку продуктов. В результате проверки использования средств Фонда обязательного медицинского страхования в муниципальном учреждении здравоохранения «Канашская городская больница» сумма неэффективно использованных средств составила 356,3 тыс. рублей. С существенным нарушением действующего законодательства закуплены медицинские препараты и медикаменты по ценам, превышающим действующие в 2 раза. Нецелевым образом израсходованы средства на обеспечение медикаментами льготной категории граждан при оказании амбулаторно-поликлинической помощи в сумме 103,1 тыс. рублей. По данным фактам нам ничего не остаётся, как заставить вернуть неэффективно израсходованные средства, так как это прямое обкрадывание пациентов. 
 
Установление жестких мер контроля и мониторинга цен закупок, введение мер ответственности и громкий общественный резонанс позволили не только навести порядок в этой сфере, но и сократить затраты на закупки продовольственных товаров по стоимости, соответствующей оптово-отпускным ценам местных товаропроизводителей и оптовых поставщиков. Так, в результате контрольных мероприятий по учреждениям здравоохранения удалось сократить расходы на приобретение продуктов питания на 8,4%, а в целом по учреждениям бюджетной сферы – на 25%. Вот что значат общественно-политическое давление и правильно организованное администрирование.
 
Некоторые спрашивают о результатах мониторинга потребительских цен в магазинах районов и городов Чувашии, ведь цены всё равно растут. Это так. Но не только у нас, но и в России, и в мире. Этот процесс носит сейчас объективный и сдержанный характер, если проследить динамику общероссийских и мировых показателей. Но мы добились главного – нет необоснованного, спекулятивного роста цен, люди на местах стали подходить к закупкам более ответственно и профессионально. 
 
Хочу привести еще один пример – ситуацию, сложившуюся в ОАО «Сельскохозяйственный рынок» в Чебоксарах по улице Николаева, в уставном капитале которого 48% акций находятся в государственной собственности Чувашской Республики и муниципальной собственности. В ходе проверок были выявлены многочисленные финансовые и другие нарушения. В частности, сумма, внесенная в уставный капитал фирмой «Зерно-Регион», имеющая в данном ОАО долю в 51,8%, в размере 99,7 млн. рублей, предназначенная для строительства названного рынка, через скрытые схемы «уплыла». По данным фактам в МВД по Чувашской Республике неоднократно направлялись официальные обращения органов государственной власти для принятия соответствующих мер. Однако получили  только отписки.
 
Кроме того, 12 октября на встрече с сотрудниками и руководящим составом МВД я публично обратился по данному вопросу. Прошло два месяца. До сих пор нет никакого ответа. Обращаюсь к главе МВД по Чувашской Республике. Что это? Бездействие? Или что-то другое..?
 
Народ Чувашии должен знать имя каждого коррупционера. «Надо быть жестче! Надо их увольнять! Население вас только поддержит», – потребовал от меня в своих предложениях к Посланию житель республики Сергей Петров. Подтверждаю: моя позиция по отношению к казнокрадам будет жесткой и последовательной. Жду от вас и от всех жителей Чувашии в этом вопросе поддержки и конкретной своевременной информации. 
Глава государства Дмитрий Медведев, представляя свое Послание Федеральному Собранию, призвал правоохранительные органы «не прятаться по кабинетам и наблюдать за тем, как на их территории растет и наглеет криминал», а принимать действенные меры. Во исполнение своего Послания, как Вы знаете, он подписал Указ о дополнительных мерах по обеспечению правопорядка, в соответствии с которым высшие должностные лица субъектов Российской Федерации должны образовать постоянно действующие координационные совещания, на которые возлагается анализ эффективности деятельности территориальных органов МВД России и территориальных органов иных федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по обеспечению правопорядка в субъектах Российской Федерации. В связи с этим поручаю Кабинету Министров Чувашской Республики подготовить соответствующий нормативный документ о создании в республике данного органа.
 
Я не разделяю опасения тех, кто считает, что гласность в сфере борьбы с коррупцией негативно влияет на инвестиционную привлекательность республики. Напротив, инвесторам нужна правдивая информация, понятные четкие правила, снижающие риски предпринимательской деятельности. Инвесторов привлекает политическая и общественная стабильность. 
 
Уважаемые депутаты и участники заседания!
 
Прогнозируемое сокращение численности жителей республики вследствие естественной убыли населения сопровождается увеличением доли лиц старше трудоспособного возраста и уменьшением доли лиц трудоспособного возраста, миграционным оттоком трудоспособного населения в регионы России с более высоким уровнем заработной платы.
Высокий показатель смертности населения трудоспособного возраста от неестественных причин (несчастные случаи, травмы, убийства, самоубийства, отравления), составляющих одну треть от общего количества смертей, увеличивает риски вложений в человеческий капитал Чувашии.
 
Сила Чувашии в ее людях, а здоровье нации зависит от нашего отношения к детям. Это очень простая, но и глубокая мысль. Откликаясь на Послание главы государства Дмитрия Анатольевича Медведева Федеральному Собранию Российской Федерации, хочу подчеркнуть, что государственная политика поддержки и защиты  детства в республике будет не только продолжена, но и усилена.
 
Ключевую роль в воспитании достойного поколения играет семья – основа общества, я бы даже сказал, основа всей жизни. Для меня семья – это одновременно и корни, связывающие с предками, традициями, историей и культурой народа, и крылья, дающие силы трудиться во благо родной Чувашии, справляться с трудностями, становиться лучше и мудрее. Чем больше любви, заботы, понимания и, конечно же, полезных знаний человек получает в первые годы жизни и в юношеском возрасте, тем гармоничнее будет его личность, тем сильнее будет его характер. Не менее важно воспитывать с детства толерантность, неравнодушие к чужой беде и умение строить отношения с окружающими людьми.
Современная демографическая  статистика заставляет всерьез задуматься. В республике практически каждая пятая семья не может иметь детей. Уровень развития медицины позволяет проводить у нас экстракорпоральное оплодотворение (ЭКО), совершенствуются технологии охраны репродуктивного здоровья, идет работа по организации работы «центров кризисной беременности». Во всем мире ЭКО является наиболее перспективным методом лечения бесплодия. Об эффективности проводимой процедуры судят по частоте наступления беременности. В мире данный показатель находится на уровне от 14 до 39%; в США – 37,5%, в Израиле – около 39%. Чувашия находится на среднероссийском уровне – 35,8%. Нам есть к чему стремиться – надо достичь уровня развитых стран. 
	В Чувашии ЭКО используется с 1992 года. С тех пор методом ЭКО воспользовались около 5 тыс. супружеских пар, родилось более 1700 детей. Это ощутимые результаты, но участие государства в данной сфере должно быть усилено. В настоящее время ведется работа по увеличению количества супружеских пар, получающих ЭКО на бюджетной основе. А это значит, что еще больше семей в республике обретут счастье стать родителями. 
 
Благодаря системному комплексу мер рождаемость увеличилась в 19 муниципальных образованиях республики. Высокие показатели рождаемости (более 13 детей на 1 тыс. населения) зарегистрированы в Шемуршинском, Аликовском, Батыревском, Ибресинском, Моргаушском, Чебоксарском, Вурнарском районах и Канаше. С чем я их поздравляю! Считаю это большим успехом, а остальные муниципальные образования призываю равняться на достижение таких результатов, а может, и обогнать их, улучшив свои показатели. 
Чтобы свести число бесплодных пар к минимуму, уберечь будущие поколения от этой проблемы, нам всем необходимо уже сегодня заботиться о своем здоровье и здоровье близких. Только так – по кирпичикам – складывается прочный фундамент благополучия семьи и в целом общества, которое мы с вами строим.  
Вызывает тревогу картина, которую я видел на призывном пункте в Канаше – нередко юноши, будущие защитники Отечества, имеют серьезные отклонения в здоровье. Анализ статистических данных свидетельствует о том, что с возрастом четко прослеживается процесс «накопления» у детей хронической патологии. Так, если в возрастной группе до 14 лет под диспансерным наблюдением находится 39% от общей численности детей, то среди подростков 15–17 лет количество состоящих на диспансерном учете уже достигает 58,3%. 
 
С возрастом нарастает частота тяжелых стойких нарушений в состоянии здоровья, и сегодня у детей в возрасте 15–17 лет их число в 2 раза больше, чем у детей раннего возраста. В структуре заболеваемости детей до 17 лет ведущее место занимают болезни органов дыхания, преимущественно за счет ОРВИ (38,1%), болезни органов пищеварения (9,2%), болезни нервной системы (7,8%). Как видим, статистика печальная.
 
А ведь изменить ситуацию в наших силах. В первую очередь ответственность за здоровье и благополучие наших детей лежит на родителях, которые обязаны создать условия для гармоничного развития ребенка. В школе необходимо внимательно отслеживать процесс формирования детского организма – состояние здоровья ученика с первого до выпускного класса. На каждом этапе педагоги и врачи должны не просто замечать, но и предупреждать появление болезней, оперативно реагировать на тревожные сигналы. Важно также обеспечить максимально широкий выбор спортивных секций, факультативных занятий и кружков, чтобы уже с малых лет развивать таланты детей.  
 
Не могу не коснуться еще одной темы – разводов. Считаю чрезвычайно важным, чтобы в семьях царили мир и покой, звучали детские голоса, и все это было естественно и закономерно – так, как задумано природой. Глубоко убежден, никакие деньги не заменят ребенку полноценной семьи – с мамой, папой, а в идеале – с братьями и сестрами. В этом году наметилась положительная динамика – разводов зафиксировано на 15% меньше, чем за аналогичный период прошлого года. А в тех случаях, когда сохранить семью не удается, страдают, как правило, дети. 
 
В связи с этим хотел бы коснуться и такой серьезной болезни нашего общества, как сиротство. Тяжело, когда ребенок теряет родителей по причинам непреодолимой силы, но еще печальнее, когда это происходит из-за неблагополучия семьи. Ежегодно в Чувашии выявляется от 700 до 800 детей, оставшихся без попечения родителей. Большинство детей (а это 75%)  отобраны у родителей по решениям судов о лишении или ограничении в родительских правах. Такая практика не должна быть правилом, лишение родительских прав – это крайняя мера защиты прав и законных интересов ребенка.
 
Обращаюсь к главам муниципальных районов и городских округов, депутатам муниципальных образований:
 Первое: активизировать профилактическую и реабилитационную работу с ребенком и его семьей на начальной стадии возникновения семейных проблем.
Второе: оказывать содействие в психолого-педагогическом, информационно-просветительском и реабилитационном сопровождении семьи, взявшей на воспитание ребенка, оставшегося без попечения родителей.
Третье: осуществлять систематический контроль за сохранностью жилых помещений, закрепленных за детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей. 
Минобразования и Минздравсоцразвития Чувашии поручаю:
Во-первых, осуществлять постоянный мониторинг и контроль за процессом лишения или ограничения родительских прав с последующим широким информированием населения.
 Во-вторых, расширить сеть центров сопровождения приемных семей, внедрять новые технологии организации работы по профилактике социального сиротства, развитию семейных форм воспитания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
В-третьих, продолжить реализацию проекта «Служба постинтернатной адаптации», в рамках которого  апробировать модель межведомственного взаимодействия по трудоустройству лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
 
Возвращусь к мысли, с которой я начал эту тему. Именно семья закладывает основы не только физического, но и духовного  здоровья наших детей, а значит, и будущего всего народа. Любовь, ответственность и взаимоуважение – это то, что помогает жить в мире и согласии, одной дружной семьей. И эти ценности вечные. Это то, к чему нужно стремиться. Ради себя, ради продолжения своего рода, ради всей Чувашии и великой России. Не устаю призывать вас беречь свой дом и ценить счастье, дарованное судьбой.  
Ключевым фактором формирования личности и становления будущего гражданина считаю не только воспитание в семье, но и совершенствование системы образования и прежде всего дошкольного. На горячую линию по подготовке Послания поступило много предложений о том, что необходимо предпринять для скорейшего решения вопроса о местах в дошкольных образовательных учреждениях.
Уверен, только комплексный подход позволит решить важнейшую для нас проблему обеспеченности детскими садами. В очереди на получение мест в детских садах находятся 20775 детей в возрасте от 1 до 7 лет. Охват детей этого возраста дошкольным образованием составляет 66,7 % (5–7 лет – 92,6%, 6–7 лет – 99%).    
 
Уже в следующем году мы начинаем строительство 6 новых дошкольных учреждений, в ближайшее время будет реконструировано  34 здания бывших детских садов (в том числе 25 – в городах, 9 – в сельской местности). Считаю, что в ходе строительства мы обязаны использовать самые современные технологии, которые позволят нам решить проблему нехватки мест в дошкольных учреждениях в короткие сроки и, что немаловажно, существенно сэкономить средства. Поручаю Минстрою Чувашии совместно с Минобразования изучить имеющийся опыт и внести необходимые коррективы в этой области. 
 
Необходимо также развивать государственно-частное партнерство в сфере дошкольного образования. Особенно эффективным оно может стать при реконструкции зданий бывших детских садов. Муниципальные здания можно передавать бизнесу в долгосрочную аренду, к примеру, сроком до  25 лет, при этом обязательно сохраняя его целевое использование – только для организации дошкольного образования с выделением конкретной  доли мест для детей из муниципальной очереди. Это еще одна возможность не только увеличить количество мест, но и существенно снизить нагрузку на местный бюджет. 
 
Строительство и восстановление ранее перепрофилированных зданий – традиционный, но далеко не быстрый путь решения проблемы. В сельской местности есть другой способ, уже доказавший свою эффективность, – открытие дошкольных групп в свободных помещениях школ. И хотя в последние годы мы активно развивали это направление (сегодня в 1/3 школ дошкольники воспитываются вместе с учащимися), но еще есть резервы. 
 
Главам муниципальных районов и городских округов необходимо добиться в 2011 году максимального  использования  ресурсов школ, других муниципальных учреждений для обеспечения каждого дошкольника возможностью развиваться и подготовиться к школе. Охват дошкольным образованием в сельской местности должен быть не ниже, чем в среднем по городам – 75 процентов. 
 
Поручаю также Минобразования республики организовать проведение комплексной оценки эффективности деятельности муниципальных районов и городских округов в сфере обеспечения доступности дошкольного образования. По результатам оценки, возможно,  следует учредить гранты для лучших муниципалитетов. Поручаю Минфину Чувашии подготовить предложения по этому вопросу и представить в Кабинет Министров республики. 
 
Система дошкольного образования с сегодняшними проблемами – очень чувствительная сфера. Здесь нужно использовать любые возможности для поддержки семей с детьми. В 2011 году мы начинаем внедрение нового пилотного проекта для поддержки малоимущих семей, дети которых не могут попасть в детсады. Родителям, проживающим в городах Чебоксары, Канаш, Чебоксарском районе (где наиболее высокая очередность), имеющим детей в возрасте от 1,5 до 3 лет, будет выплачиваться денежное пособие. Этот проект, помогая семье в развитии ребенка, будет способствовать также развитию рынка частных образовательных услуг.  Несколько семей, сложив компенсации в одну копилку, смогут нанять для своих детей воспитателя. 
Это временная мера, позволяющая в сложившейся ситуации снизить социальную напряженность. 
 
В республике во многом благодаря конкурсной поддержке сформирована сеть инновационных учреждений образования – базовых школ и ресурсных центров начального и среднего профессионального образования, в которых произошла концентрация материальных и кадровых ресурсов. Вместе с тем приходится констатировать, что сравнение производственной среды современного высокотехнологичного инновационного предприятия и образовательной среды многих учреждений профессионального образования явно не в пользу последних. Встает вопрос о необходимости увеличения вклада бизнеса в формирование современной инфраструктуры профессионального образования. Начало этому сотрудничеству положено. Концерн «Тракторные заводы», ЭКРА, ВНИИР уже имеют современные лаборатории для обучения студентов. Думаю, этому примеру должны следовать и другие.
 
Не менее важно повсеместно создавать условия для полноценного развития здорового образа жизни детей и родителей. Поручаю в связи с этим проектным и строительным организациям предусматривать при планировании новых объектов места для велостоянок. Во всех городах с учетом транспортных перспектив нужно предусмотреть велодорожки. Каждый горожанин должен получить возможность доехать на велосипеде до работы или учебы. С учетом образа жизни и состояния здоровья населения подобные условия жизненно необходимы и соответствуют европейским стандартам. Нужно продолжить работу по пропаганде здорового образа жизни. Сегодня в Правительстве Чувашии нет курящих министров. Этот факт должен стать примером для подражания в муниципальных органах власти, на предприятиях и в организациях, особенно в учреждениях образования, здравоохранения, культуры и спорта. 
 
Мы продолжим социально ориентированную политику. Сегодня в Чувашии создана эффективно работающая система социальной защиты населения, адаптированная к новой социально-экономической ситуации в России. Главные её составляющие – помощь инвалидам, ветеранам, другим категориям граждан, выполнение обязательств по системе социальных гарантий – были и остаются приоритетными в деятельности Правительства республики. Объем финансирования программы «Социальная защита населения в Чувашской Республике на 2011–2015 годы» составит 16 млрд. 141 млн. 300 тыс. рублей, из них на развитие инфраструктуры по оказанию социальных услуг планируется направить 1 млрд. 689 млн. 900 тыс. рублей.
 
И все же общество пока еще равнодушно к чужой беде, в нем мало сострадания, сочувствия. Не могу не остановиться на теме безбарьерного пространства для людей с ограниченными возможностями здоровья. Эта широкая и «больная» во всех отношениях тема. Реализация проекта «Дистанционное образование для детей с ограниченными возможностями здоровья» позволила нам в сентябре этого года открыть Республиканский центр дистанционного образования детей-инвалидов, оснащённый современным специализированным оборудованием, что создаёт условия для полноценной социализации  152 детей с ограниченными возможностями здоровья. 
 
Однако этого мало. Если пройтись по улицам и дворам нашей столицы и посмотреть на них с точки зрения безбарьерной среды, без труда можно заметить, что не для всех граждан созданы условия и удобства. Возьмите, к примеру, театральные учреждения и кинотеатры: в какое из них человеку в инвалидном кресле можно беспрепятственно попасть? При этом самое удивительное то, что даже при вводе новых домов, новых объектов соцкультбыта, магазинов, учреждений проблемы доступности и комфортности для лиц, имеющих ограничения, редко учитываются. Либо решаются, но ради галочки. Как пример сверхформального отношения могу привести новый магазин «Пятерочка» на ул. 139-й Стрелковой дивизии в г. Чебоксары, где так называемый пандус для инвалидной коляски построен с крутым спуском в 45 градусов. Кто и как принимал этот магазин? Это не только повод для серьезного разговора, но и предмет для разбирательства и привлечения должностных лиц к ответственности. 
 
Кстати, человеку в коляске без посторонней помощи невозможно попасть ни в один из зрительных залов театров и кинотеатров столицы республики. Положительными примерами для всех остальных учреждений являются Чувашский национальный музей, Национальная библиотека Чувашской Республики. 
 
На реализацию Программы модернизации системы здравоохранения Чувашской Республики на 2011–2012 годы планируется поступление средств федерального бюджета. Эти средства пойдут на улучшение демографической ситуации и состояния здоровья граждан, формирование здорового образа жизни и внедрение современных информационных технологий.
 
 
Одним из основных направлений Программы станет укрепление материально-технической базы медицинских учреждений. Значительные средства предусмотрены на проведение капитального ремонта 17 городских и 8 сельских больниц. В 2011–2012 годах для 39 лечебно-профилактических учреждений будет закуплено около 2 тыс. единиц диагностического и лечебного оборудования. 
 
Специализированная медицинская помощь жителям республики будет оказываться в 15 межтерриториальных медицинских центрах. В следующем году завершится формирование системы долечивания пациентов с острой сосудистой патологией и травмами на базе 7 реабилитационных центров в составе многопрофильных больниц. В результате реализации мероприятий Программы модернизации системы здравоохранения Чувашской Республики в ближайшие два года прогнозируется снижение смертности населения от болезней системы кровообращения,  злокачественных новообразований, а также населения трудоспособного возраста от всех видов транспортных травм. При реализации этой Программы важным приоритетом модернизации здравоохранения должна стать доступность качественной медицины для сохранения здоровья нации.  
 
Укрепление нравственного здоровья наших граждан не менее важная задача. Одним из самых действенных по силе воздействия на человека из всех видов искусств является театр – духовный целитель и учитель для всех нас и прежде всего для наших детей.
 
Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев на праздновании 150-летия Антона Павловича Чехова в г. Таганроге подчеркнул: «Поддержка театра должна относиться к числу приоритетов любого государства». В ближайшее время будут приняты дополнительные меры по развитию театрального искусства в Чувашской Республике, направленные на сохранение лучших традиций и дальнейшее развитие театрального искусства, укрепление материально-технической базы театров, развитие гастрольной деятельности, реализацию инновационных проектов. 
 
Развитие и поддержка детского чтения - важнейший залог жизнеспособности нации и ее будущего расцвета. Именно в нем надо искать ключи к решению проблем воспитания людей, обладающих высокой культурой и интеллектом, способных двигать республику вперед, поднимать ее престиж. Компьютерные технологии, вытеснение книжно-журнальной продукции мультимедийными носителями изменили культурное и информационное поведение в детско-юношеской среде.
 
 
 
Открывая детям книгу, мы даем им крылья. Недаром народная мудрость гласит:  «Золото добывают из земли, а знания - из книг». Книга служит источником информации, пищей для души, сердца, средством общения с миром, укрепляет семейные традиции. Нам необходимо увеличить государственную поддержку книгоиздания для детей, разнообразить формы деятельности институтов книжного дела.
 
 
Уважаемые друзья, коллеги!
 
Мы должны создать комфортные условия для граждан, желающих переселиться в деревню. Весьма актуальным в связи с этим является создание электронных паспортов каждого населенного пункта, доступных и открытых для любого пользователя в Интернете, в том числе через терминалы и центры общественного доступа. Такие электронные паспорта должны содержать данные об имеющихся земельных участках, вакансиях специалистов сельского хозяйства и сельской социальной инфраструктуры, давать общую картину благоустроенности населенного пункта и характеристику его коммуникационных возможностей. 
 
Повышение благосостояния жителей Чувашии неразрывно связано с непрерывным и целенаправленным процессом улучшения и модернизации конкурентоспособной инновационной инфраструктуры. 
 
Качество жизни невозможно повышать без развития сферы быта и услуг, особенно в сельской местности, что является не только экономической, но и важной социальной задачей. Необходимо формировать и развивать грамотную систему управления всей сферой обслуживания. От улучшения качества предоставляемых бытовых, транспортных, жилищно-коммунальных, гостиничных, туристических, медицинских услуг во многом зависит повышение общей культуры. 
 
Еще в Древнем Китае была высказана интересная мысль: «Если земледельцы будут иметь досуг, то хорошие поля перестанут зарастать сорной травой». Понятно, что одними лозунгами и призывами молодежь на селе не закрепишь, здесь требуются реальные дела по созданию необходимых жилищно-бытовых, культурно-просветительских и иных условий. Именно этой цели и подчинена программа модернизации сельских учреждений культуры. Министерству культуры совместно с главами муниципальных образований необходимо продолжить работу в этом направлении. 
 
 

Дорогие соотечественники!
 
Главный наш ресурс – это Человек, его интеллект, знания, направленные на развитие и технологический прорыв. 
В Чувашии сделаны серьезные вложения в развитие человеческого потенциала. Это новые школы, всеобщая их компьютеризация и интернетизация. Республика участвует в различных программах, в международных и федеральных проектах и в целом результативно. 
Еще в древности говорили: «Мыслящий и деятельный человек – основа общества». Английский историк Генри Томас Бокль уточнял: «Встарь богатейшими странами были те, природа которых была наиболее обильна; ныне богатейшие страны – те, в которых человек наиболее деятелен». Без деятельного преобразования окружающего и внутреннего мира человек не может ни существовать, ни развиваться. 
В долгосрочной перспективе никогда не бывают успешными люди и страны, которые в трудные времена уделяют внимание только текущим проблемам выживания и не задумываются о будущем, об инвестициях в развитие.
Для того чтобы республика быстрее развивалась, необходимо ставить новые высокие планки и цели. Любое достижение становится примером для подражания и состязательности, за лидерами «тянутся» остальные, стараясь сделать еще больше, лучше, качественней. 
В Чувашии действует Стратегия социально-экономического развития Чувашской Республики до 2020 года, принятая на законодательной основе. Ответственность за успешную реализацию данного фундаментального документа лежит на нас с вами. В случае, когда жизнь вносит свои коррективы, мы незамедлительно должны реагировать на вызовы экономики и вносить в Стратегию соответствующие изменения. 
В связи с этим я прошу всех присутствующих в этом зале держать руку на пульсе этих изменений и по мере необходимости направлять свои конструктивные предложения по реализации основных положений нашего главного экономического документа. Стратегия должна быть живым организмом и действенным инструментом. 
 
Сегодня одна из главных социальных целей – помочь пробудить волю и здоровые амбиции в каждом человеке для строительства сильного и стабильного общества. У нашего народа есть хорошая традиция делать всё сообща. Только посредством согласованных, сплоченных действий органов власти всех уровней, широкого участия общественности и эффективного сотрудничества с бизнес-сообществом мы сможем  успешно решать задачи дальнейшего социального и экономического развития республики. 
 
Мы хотим сделать жизнь людей лучше, а республику краше. И у меня нет никаких сомнений, а есть полная уверенность, что нам это  по плечу. Успех придет, когда есть вера, воля и разум!

