Послание Президента Чувашии Михаила Игнатьева на 2012 год «Все для человека и во имя человека»

15 ноя 2011

Все для человека и во имя человека
 
Благо народа – это высший закон. Вся деятельность органов власти должна быть подчинена этой единственной цели, и должностные лица, сотрудники органов власти всех уровней ни на минуту не должны забывать о том, что наша миссия – служение человеку. «?ынна м?нле ви?епе ви?ен, х?вна та ?ав?нпах ви???» – «Какой меркой людей меришь, такой же и тебе отмерится». Так гласит  народная мудрость, проверенная тысячелетиями, и всем нам нужно  сделать эту истину краеугольным камнем миропонимания и девизом всей нашей ежедневной  жизни. Во время подготовки Послания я обратился к жителям республики с просьбой, чтобы они проявляли активность, гражданскую ответственность и высказывали предложения. Их поступило много, и я  искренне всем благодарен за неравнодушие.
Юрий Иванович Степанов, главный конструктор акционерного общества «АБС ЗЭиМ Автоматизация», где я недавно был, откликнувшись на мой призыв  дать свои предложения для Послания, написал, что он предлагает переименовать его  из Послания в  Обращение к народу Чувашии. Наверное, это правильно. Тем более что поводов для обращения не только к вам, уважаемые парламентарии, но именно к жителям республики напрямую сегодня много.
Во-первых, недавно мы внесли в Госсовет Чувашии проект бюджета республики. Бюджет традиционно социально ориентированный, на три  четверти состоит из расходов, связанных с  насущными потребностями наших граждан. И как  глава республики ответственно заявляю, что эти бюджетные обязательства будут выполнены. 
Во-вторых, обстановка, в которой мы все сейчас находимся, предвыборная. Она накладывает  свой отпечаток на общественную жизнь, а значит, не может не сказываться на умонастроениях граждан, и я не могу не дать свой комментарий по этому поводу. Тема выборов всегда тяжелая для избирателя, она всегда эмоциональна, а самое главное – традиционно полна дешевого популизма и откровенного вранья.
Целью многих конкурирующих сил, соперничающих кандидатов является политическая дестабилизация, запугивание избирателя. А также активная дезориентация тех, кто не понимает,  не до конца разбирается в  экономической статистике, кто излишне доверчив или, может быть, даже искренне заблуждается и поэтому легко верит в любые обвинения действующей власти, которая традиционно подвергается нападкам.  Но, как у нас говорят в народе: «Турпас т?вакана мар: пeрт лартакана платник те???» – «Не тот плотник, у которого щепки летят, а тот, который дом срубит».  Могу ответственно сказать: все, за что мы брались,  все доводили до конца. События не приукрашивали, как  некоторые тут могут себе позволить. Несмотря на сложности, пустых обещаний не давали и давать не будем. Это моя принципиальная позиция как Президента. Поэтому прошу  всех быть предельно ответственными и внимательными при получении любой информации.
 
На самом деле  ситуация у нас стабильная, не вызывает какой-то особой тревоги у меня как у руководителя республики. Мои многочисленные поездки по Чувашии, встречи с трудовыми коллективами свидетельствуют, что люди настроены на работу, а не на пустую болтовню. И там, где вместе с руководителями коллективы нацелены на результаты, там есть и стабильность, и уверенность в завтрашнем дне.
И более того, мне есть за что сегодня сказать слова большой благодарности всем жителям Чувашии, которые трудились на совесть на своих рабочих местах, выводя экономику из кризиса в последние два года. Мы качественно и количественно улучшили социально-экономические показатели республики. С 2010 года продолжался устойчивый рост практически по всем основным экономическим параметрам. 
Мною была поставлена задача: в  2011 году выйти на докризисный уровень развития экономики. Цифры были амбициозные, но мы это сделали. Планировалось довести объем валового регионального продукта до 199 млрд. рублей, по факту он будет не менее 200 млрд. рублей. Инвестиции в основной капитал в этом году составят не менее 55 млрд. рублей. Уходящий год  был продуктивным: в Чувашии выше, чем в среднем по России, обеспечен индекс промышленного и сельскохозяйственного  производства, выше показатели в строительстве, в розничной торговле, выросли реально располагаемые денежные доходы населения. Рост цен на основные продовольственные товары  у нас один из минимальных. По индексу потребительских цен на продовольственные товары среди регионов Приволжского федерального округа республика наряду с Нижегородской областью и Республикой Марий Эл занимает второе место. 
Международные агентства вновь подтвердили наш высокий рейтинг, что является лучшим доказательством инвестиционной привлекательности Чувашии и отражением реального состояния дел. Рост экономики, оптимизация затрат на обслуживание государственного долга, привлечение дополнительных средств из федерального бюджета позволили существенно оздоровить республиканский бюджет. Нам удалось увеличить годовой объем по доходам на 32,4%, по расходам – на 42,6%. Эти средства были направлены на  развитие человеческого потенциала, ибо нет ничего ценнее этого.
Промышленность в республике сохранила темпы, которые  позволили нам войти в тройку лидеров в ПФО за 10 месяцев. В 9 из 12 основных видов экономической деятельности обрабатывающих производств обеспечен прирост индекса производства, производительность труда здесь повысилась  более чем на 20%. Мы сохраняем темпы строительства жилья – тут мы традиционно являемся лидерами в России.  И хочу отметить, что 50% жилья у нас строится в сельской местности, что свидетельствует о целенаправленной государственной политике по поддержке сельчан, благодаря которой мы в Чувашии ни одной деревни не потеряли.
В сельскохозяйственной отрасли есть за что поблагодарить крестьян. После трудного засушливого 2010 года они  смогли  вырастить  и собрать  в четыре раза больше зерна (в первоначально оприходованном весе) и в два раза больше картофеля при росте урожайности в два раза. Успешно обеспечили население своей сельхозпродукцией на зиму, в том числе на многочисленных ярмарках (продажи без посредников позволили горожанам сэкономить около 8 млн. рублей). У нас также увеличилось производство мяса и яиц, поголовье коров в хозяйствах всех категорий. По темпам роста сельскохозяйственного производства Чувашия заняла пятое место среди регионов ПФО.
Позитивное развитие экономики Чувашии  явилось следствием целого комплекса системных решений. Современная Чувашия  последовательно реализует стратегию перехода от экспортно-сырьевого   к инновационному развитию экономики с приоритетом развития машиностроения, электротехнического и агропромышленного комплекса, строительства, предпринимательства, информационных технологий. А тот факт, что Минфин России включил нашу республику  в тройку пилотных регионов, в которых будет  отрабатываться «электронный бюджет» страны, свидетельствует о нашей высокопрофессиональной работе с бюджетным «кошельком»  и о высокой оценке нашей работы в этой сфере. 
Мои политические оппоненты поднимают  в рамках предвыборной ситуации тему государственного долга республики, но я ответственно заявляю: Чувашия  выполняет свои долговые обязательства, успешно снижая долговую планку, обеспечивает полную и своевременную выплату всех первоочередных социально значимых платежей и даже  взяла на себя  новые социальные обязательства. В текущем году за счет эффективного управления государственным долгом мы сэкономили 76,4 млн. рублей. Мы возвращаем в этом году 4 млрд. рублей, а в следующем – почти 5 млрд., и сделаем это в соответствии с графиком, никаких сомнений в этом нет и быть не может.
 
Уважаемые соотечественники!
Для каждого из вас важна уверенность в завтрашнем дне и комфорт  сегодняшней жизни. Человек должен иметь работу, достойный уровень зарплаты, здоровую окружающую среду, ощущать безопасность, иметь возможность обратиться к услугам качественного здравоохранения и образования, к культурному наследию. Только благополучный человек может быть счастливым родителем и благодарным наследником, может стать настоящим ресурсом развития страны. В противном случае его жизнь превращается в мучительный путь  преодоления ежедневных проблем. Главная задача всех органов власти, всех нас, а в особенности Президента республики, – улучшение качества и условий жизни наших граждан. Ибо человек – и центр всего, и  цель всего.  «?ынна пани сая каймасть», – «То не пропадет, что людям отдано». 
 
За прошедший год нам удалось решить несколько значимых задач в этом направлении.  
Во-первых, три года мы системно вели работу по снижению безработицы. Более 3 млрд. 345 млн. рублей было направлено в сохранение рабочих мест на модернизируемых предприятиях, на опережающее переобучение кадров, на выдачу грантов для организации собственного дела. Всего было реализовано более 20 направлений господдержки. Каждый третий житель  республики ею воспользовался. Мы смогли сохранить рабочие места и избежать увольнения более 93 тыс. человек. Самое главное – государство создало благоприятную среду для самореализации творческого потенциала. Любой безработный, пожелавший заняться предпринимательской деятельностью или открыть собственное производство, смог получить безвозмездную помощь в размере от 58,8  до 500 тыс. рублей, и этим воспользовались 6542  человека. Принятые меры позволили снизить уровень безработицы до 1,4%, темпы снижения уровня безработицы в республике оказались в два раза выше, чем в Российской Федерации. 
У нас значительно снизился и коэффициент напряженности на рынке труда – почти две вакансии на одного соискателя работы. Если в кризисный период на одно рабочее место было несколько предложений, то теперь ситуация зеркально изменилась, на две вакансии – один претендент, а на рабочие специальности предложение еще выше.  При этом отмечу, что нам удалось значительно укрепить материально-техническую базу профессионально-технических училищ. И теперь наши граждане могут получать рабочие специальности, гарантирующие получение дохода выше, чем доходы офисных сотрудников, что позволит им дальше осознанно выбирать направление образования. 
 
Создание новых рабочих мест – это важнейшая задача не только  Правительства, но и муниципальных органов власти. В этом году нами принята программа по повышению инвестиционной привлекательности республики, она должна гарантировать развитие новых производств, которые позволят гражданам не только обрести рабочие места, но и применять  весь свой талант и знания для приумножения  семейного бюджета, благосостояния республики. 
В Стратегии социально-экономического развития Чувашии до 2020 года предусмотрен ряд мер в этом направлении. В перечне – 95 инвестиционных проектов на сумму более 403 млрд. рублей. Только эта сфера даст ориентировочно 35 тыс. рабочих мест, в том числе  более 10 тыс. – на высокотехнологичных производствах. 
Свою личную задачу как глава республики я вижу в том, чтобы как можно больше содействовать нашим предприятиям в получении новых заказов, в продвижении наших товаров и услуг на российском рынке. Все это будет способствовать развитию и сохранению рабочих мест.
 
Достойный уровень зарплаты позволяет человеку  вести достойный образ жизни, благоустраивать свой быт и не чувствовать себя морально ущемленным. В этом вопросе  политика Правительства Чувашии жестко ориентирована на поддержку. Всем работникам  бюджетной сферы мы повысили зарплату на 13%. Выполняя задачу, поставленную Президентом России Д.А. Медведевым по поддержке учителей, мы на 30% повысили зарплату не только им, но и остальному педагогическому персоналу – педагогам-психологам, социальным педагогам, а также воспитателям дошкольных образовательных учреждений. За два года в здравоохранении будет увеличена заработная плата врачей как минимум на 31%, средних медицинских работников – на 26,4%.
 Ряд мероприятий, проводимых государством в области поддержки бизнеса, партнерские отношения с крупнейшими корпорациями страны, которые  размещают на территории Чувашии свои новые производства и заказы, также активно влияли на уровень заработной платы в экономике.
Среди регионов ПФО по темпам роста зарплаты Чувашия на протяжении текущего года занимает 7-е место, по абсолютному уровню – 12-е (опережая Марий Эл и Мордовию). Только в 6 субъектах отмечен рост реальных денежных доходов населения. Чувашия в этом списке на пятом месте. 
Должен отметить, что динамика среднемесячной номинальной начисленной зарплаты  работников организаций Чувашской Республики у нас довольно показательна: с 2002 года она увеличилась в 5,9 раза, а величина прожиточного минимума трудоспособного населения – только в 3,6 раза. При этом величина зарплаты по отраслям сильно разнится, но у нас все больше становится рабочих мест, где зарплата более 40 тыс. рублей. По экспертной оценке, зарплату свыше 25 тысяч рублей получают более 64 тыс. человек, или 17% от численности работников по полному кругу организаций.
Отмечу и такой факт. Если год назад  соискателям в службе занятости населения предлагали зарплату низкую – в 4,5 тыс. рублей, то уже сегодня рынок вакансий  значительно изменился: более 40% предлагаемых сейчас безработным мест имеют зарплату выше 10 тыс. рублей. Причем половина этих вакансий – с зарплатой 15 тыс. рублей в месяц, а это даже чуть  выше средней зарплаты по экономике. Значит, при наличии потребности в высоких доходах необходимо учиться и делать выбор профессии более осознанным.
Отдельная тема – зарплата в сельскохозяйственном секторе и в лесном хозяйстве. Мы должны принять все меры, чтобы увеличить ее до среднероссийского уровня в этих отраслях.
Проблемной точкой также являются долги по зарплате. К сожалению, Чувашия по этому показателю занимает 2-е место среди субъектов ПФО – 106,8 млн. рублей. Но здесь важно отметить, что 95,4% этих долгов приходится на 14 организаций, находящихся в процессе конкурсного производства, то есть банкротов. И почти 60% долгов  создано на предприятиях уже теперь печально известной группы компаний «САВВА».  В настоящее время Прокуратурой Чувашской Республики и Управлением Росреестра по Чувашской Республике проводится проверка работы арбитражных управляющих, в ходе которых выявляются нарушения в их деятельности и принимаются меры реагирования в рамках предоставленных полномочий.  
 
Следующим фактором, определяющим уровень жизни буквально каждого гражданина, являются доступность и качество услуг в здравоохранении. Замечу, что качество не только влияет собственно на здоровье граждан, но и серьезным образом формирует демографическую ситуацию в республике.
С одной стороны, мы  уже давно имеем устойчиво хорошие, одни из лучших в России показатели по увеличению рождаемости и снижению смертности населения. Показатель продолжительности жизни у нас  также выше российского, и мы ставим задачу довести его более чем до 70 лет. За последние годы в республике созданы почти два десятка прекрасных современных диагностических и лечебных центров, позволяющих гражданам не ездить на операции в столичные  клиники и тем самым экономить  семейный бюджет и время, получая высокопрофессиональную помощь в Чувашии. У  нас смертность от инсультов снизилась на 35%, от инфаркта миокарда – на 15%, от травм при ДТП – на 8%. Выживаемость больных при онкологических заболеваниях увеличилась на 60%. Второй год работают центры здоровья, которые реализуют идею сохранения здоровья здоровых, как взрослых, так и детей, и заставляют граждан задуматься о здоровом образе жизни.
С другой  стороны, у нас большая напряженность в поликлиниках из-за очередей, потому что не всегда хватает врачей  на первичном приеме, и особенно остро стоит проблема недостатка узких специалистов. И мы должны всеми способами решать  проблему дефицита кадров. Существует неудовлетворенность граждан  из-за черствости и в отдельных случаях даже хамства не только в очередях и в регистратуре, но иногда и во врачебных кабинетах.
С появлением высокотехнологичной медицинской помощи первичное звено не должно отставать. Здесь большая ставка делается на программу модернизации  здравоохранения, рассчитанную на 2 года. В течение этого срока в республике на 4,5 млрд. рублей будет произведен ремонт в 25 медучреждениях, приобретено более 2 тыс. единиц медицинского оборудования, внедрены новые информационные технологии. Запись на прием через «электронную регистратуру» у нас уже активно ведется, ею пользуются до 3 тыс. пациентов в день по всей республике. Но я советую гражданам активнее использовать не только возможность записи на прием к врачу, но и сам сайт больницы  как инструмент влияния на качество оказываемых в ней услуг – пишите свои отзывы на качество лечения, делайте публичными случаи нарушения ваших прав.
Важной целью модернизации является также внедрение стандартов оказания медицинской помощи, что должно не только гарантировать каждому пациенту  получение необходимых диагностических и лечебных процедур, но и увеличить расходы на лечение, обеспечить граждан лекарствами в стационарах, чтобы прекратились случаи, когда пациенту предлагают самому приобрести отдельные препараты.
Но, на мой взгляд, главная задача модернизации – не столько в ремонте стен и покупке оборудования, сколько в насущной потребности изменения отношений между медицинскими работниками  и пациентами. 
Хочу подчеркнуть важность общественного и партийного контроля и на таких важных направлениях, как борьба с курением, наркоманией и алкоголизмом. В сфере государственной политики мы делаем все возможное, но если само общество не  приложит усилия к борьбе с этим злом, мы рискуем потерять много молодых граждан, а они – будущее Чувашии.
 
Будущее республики также напрямую зависит от нашего отношения к детям и от образовательных процессов. Они значительно влияют на развитие потенциала нации, на ее готовность жить и работать в конкурентной среде, в наукоемких производствах. Для этого у нас много было сделано. Более 92% наших детей учатся в современных условиях. 
Будем продолжать ремонтировать школьные здания, обновлять парк школьных компьютеров и автобусов, развивать систему безопасности. Мы достаточно системно решали проблему обеспечения детей горячим питанием, но необходимо в самое ближайшее время создать современную индустрию детского питания, обеспечивающую его высокое качество и разнообразие. Для дальнейшего развития школьной инфраструктуры администрации муниципальных районов должны разработать программы по энергосбережению, ремонту объектов образования и представить  свои  предложения  в  Минобразования  и  Минфин  Чувашии.
В республике делается все, чтобы кардинально  улучшить  ситуацию  с  обеспечением детей дошкольным  образованием. Задача, поставленная в прошлом году, выполняется. Реализуется  пилотный проект по выплате денежной компенсации семьям, которые имеют детей в возрасте от полутора до трех лет, не посещающих дошкольные образовательные учреждения. В настоящее время  в Чебоксарах, Канаше и Чебоксарском районе такое пособие получают около 4 тысяч семей, что составляет 85% от числа нуждающихся в указанных муниципалитетах.
В рамках реструктуризации школ открыто 235 дошкольных групп на 4 тыс. мест, что в среднем заменило строительство 20 новых детских садов. В этом году впервые за последнее десятилетие в республике началось строительство восьми новых детских садов. В  следующем году будет открыто еще  около 3  тыс.  мест.  А к концу 2014 года планируем  построить  24 новых здания и 4 пристроя к  действующим  детсадам.  С учетом создания  семейных, домашних и частных детсадов мы должны в основном обеспечить доступность дошкольного образования.
Я не говорю о содержании образовательного процесса, потому что у нас в республике работает достаточно креативный педагогический коллектив,  мы реализуем много новых пилотных проектов, и к нам приезжают учиться. Но есть еще одна важнейшая проблема, о которой я говорил выше, касаясь борьбы с безработицей. Это профессиональное самоопределение школьников, подготовка кадров для экономики, повышение востребованности выпускников учреждений профессионального образования на республиканском рынке труда. Мы должны добиться того, чтобы  погрешность между спросом и предложением составляла не более 10% (сегодня она составляет 55%). А это значит, что профессиональная школа должна готовить выпускников, не просто имеющих несколько дипломов, но и обладающих реальными знаниями, навыками, умениями, конкурентоспособных специалистов. 
Министерству образования  Чувашии  совместно с  органами  местного самоуправления  необходимо вести  активную  работу  по  открытию профильных инженерных классов,  используя имеющийся  потенциал базовых  школ, ресурсных  центров и  учреждений профессионального образования. Лучший опыт Чувашии в этом направлении должен быть широко растиражирован. А мы по-прежнему будем совместно с работодателями продолжать работу  по целевому  набору специалистов  в организации республики.
 
Переходя  от темы образования к теме безопасности граждан, хочу еще раз вспомнить о банке данных неблагополучных семей и о социальной карте микрорайона, которая была апробирована в Новочебоксарске. Потому что показатели МВД по Чувашии по подростковой преступности еще далеки от желаемого уровня.
Несмотря на то, что в целом за последние годы число преступлений снижается, а уровень  их раскрываемости стабильно  держится возле показателя в 71%, состояние безопасности граждан все еще вызывает озабоченность. Тот факт, что наши показатели стабильно лучше средних по ПФО и России, не дает оснований  структурам, обеспечивающим правопорядок, расслабляться. Граждане вправе ожидать значительного повышения уровня и качества защиты от посягательств на личность и ее  имущество. 
Хочу также отметить, что повышение качества жизни, благодаря которому  растет количество автотранспорта в личном пользовании, приводит к увеличению количества дорожно-транспортных происшествий, в которых гибнут и получают травмы и водители, и пешеходы. Только вдумайтесь в эти цифры: в этом году зарегистрировано более 310 тыс. нарушений правил дорожного движения,  к административной ответственности за управление транспортом в нетрезвом состоянии привлечены более 4 тыс. человек! Депутатам нового состава Государственной Думы хочется дать наказ – ужесточить  меры ответственности за нарушения правил дорожного движения. 
Кстати, визит Министра внутренних дел России Рашида Гумаровича Нургалиева в нашу республику подтвердил, что мы на правильном пути. Программа «Безопасный город», которая реализуется в Чувашии, позволяет эффективно бороться с нарушителями самым правильным путем – тотальным контролем через установку камер наблюдения на дорогах. Мы взяли на себя обязательство за два года оснастить столицу республики новым оборудованием и обязаны все мероприятия программы выполнить.
 
Проблема преступности, пьянства и хулиганства лежит в первую очередь в плоскости бездуховности личности. А формирование духовности – это долгий и сложный процесс, и в нем много участников – семья, школа, культурно-досуговые институты. В процессе модернизации повышается статус последних, они рассматриваются как ресурс экономического развития, фактор социальной стабильности и имиджа территории. На самом низовом уровне, в каждом сельском поселении, нужно заниматься вопросами культуры в самом широком смысле и использовать любой повод для пропаганды культурного наследия всех народов, живущих на нашей земле. 
В этом году для изучения чувашского опыта развития библиотек к нам  приезжала вся Россия. Несмотря на развитие новых средств информации и коммуникации, библиотеки, особенно на селе, являются  важнейшим центром культуры для большой части населения. Главная наша задача – создать  условия, обеспечивающие равный и свободный доступ населения ко всему спектру культурных благ и услуг. 
Даю поручение Министерству культуры подготовить Концепцию развития отрасли, которая будет учитывать не только материальные аспекты, но и в первую очередь, выражаясь современным языком, все тренды духовно-нравственного воспитания личности, перспективы работы всех культурных институтов на территории республики.
Культура нуждается в усилении поддержки. Но и сами ее работники осознают важность гуманитарных программ. В музеях действуют специальные льготы  для многодетных, инвалидов, для детей и пенсионеров. Развиваются новые формы взаимодействия  со зрителем, с читателем. Такая «адресная терапия искусством» должна принести успех, если это делается не только профессионально, но еще и искренне, от всего сердца.
Там, где государство может поддержать  все духовные процессы, всем нам нужно работать. Очень трудно оградить сегодняшних детей от негатива, который обрушивается на них с экранов телевизоров и из безбрежного Интернета. И чтобы сохранить духовное здоровье будущего нации, мы должны повысить ответственность родителей.
 
Не менее важной  для человека является возможность поддерживать  здоровый образ жизни. Чувашия считается одним из лидеров по развитию физической культуры и спорта, количеству спортивных школ, членов сборных команд страны. По итогам 2010 года мы занимаем 3-е место среди субъектов Российской Федерации по числу граждан, систематически занимающихся физкультурой и спортом (27,9% при среднероссийском показателе 18,5%). Наша задача  к концу 2020 года довести этот показатель до 40%.  
Условия для этого мы создали: к концу следующего года физкультурно-спортивные комплексы будут работать во всех районах республики. На очереди строительство плоскостных сооружений – футбольных полей и стадионов, реконструкция имеющихся спортсооружений. И самое главное – мы ставим цель построить не менее  трех ФСК в столице Чувашии. Горожане изрядно заждались таких возможностей для себя и своих детей. По решению руководства ОАО «Газпром» и при поддержке политической партии «Единая Россия» в столице начато строительство универсального многофункционального современного Ледового дворца на 7500 мест с двумя катками и парковкой для автомашин. Стоимость проекта – 1 млрд. 200 млн. рублей. Этот объект должен быть введен в эксплуатацию к новогодним и рождественским праздникам 2013 года.
 
Задача повышения благосостояния населения требует увеличения доходов в консолидированном бюджете республики. И для этого государственные органы и органы местного самоуправления должны обеспечивать как минимум два процесса: эффективно работать со средствами налогоплательщиков и активно способствовать созданию на территории республики новых доходов, которые увеличат возможности бюджета.
Будучи первопроходцами в реформировании системы общественных финансов, мы  заслужили звание самой прозрачной финансовой системы в России, создали нормативно-правовую базу в области программно-целевых методов бюджетного планирования, которые вошли в нормы Бюджетного кодекса Российской Федерации. По общему уровню эффективности Чувашия входит в пятерку лидеров среди регионов России. 
Первыми в стране мы осуществили новый подход к разработке, реализации и оценке эффективности государственных программ Чувашской Республики. Удельный вес расходов республиканского бюджета, формируемых в  рамках программ, составил почти 74,5%. Считаю, что такую же систему планирования расходов нужно внедрить и на муниципальном уровне. А чтобы повысить качество и эффективность  бюджетных расходов еще на порядок, мы должны  с начала 2012 года обеспечить переход к трехлетним бюджетам и в муниципалитетах. Такое тщательное планирование позволит улучшить работу по разграничению полномочий между  федеральными органами власти и органами власти регионов, а также между регионами и муниципалитетами.  И это  чрезвычайно важно для  сбалансированности бюджетов. 
Мы еще раз пересмотрели, актуализировали  положения основной нашей программы – Стратегии социально-экономического развития Чувашии до 2020 года, главная цель которой – рост благосостояния и качества жизни населения за счет устойчивого динамичного развития и повышения конкурентоспособности экономики. В обновленной Стратегии особое внимание уделено опережающему развитию инноваций, нано- и биотехнологий, энергоэффективности, ресурсосбережению, инвестициям в человека.
 
К эффективным технологиям, направленным на вложения в человеческий капитал, отношу работу по поддержке наших граждан. Президент Российской Федерации и Председатель Правительства Российской Федерации активно проводят политику социальной защиты тех, кто долго трудился во благо Отечества и сегодня нуждается в его поддержке, и тех, кто  растит детей, увеличивая мощь государства, – многодетных и молодых семей.
За последние 10 лет средний размер трудовой пенсии по старости увеличился в шесть раз. Средний размер социальной пенсии превышает прожиточный минимум пенсионера, установленный в республике. В следующем году трудовые пенсии  будут проиндексированы еще на 9,6%. В Чувашии более 80% граждан старше трудоспособного возраста являются получателями мер дополнительной социальной поддержки. На эти цели из республиканского бюджета  в этом году направлено 1 млрд. 590 млн. рублей, в следующем году  – 1 млрд. 786 млн. рублей (рост 12,3%). К слову, в условиях финансового кризиса ни одна страна мира не приняла такие решения в пользу пенсионеров.
В октябре нами принято еще одно значимое решение – расширен перечень категорий граждан, имеющих право на присвоение  звания «Ветеран труда Чувашской Республики». 26 тысяч пенсионеров получат социальную поддержку за счет средств бюджета республики. С учетом реализации данного указа  более 20% жителей Чувашии (каждый пятый) станут получателями мер социальной поддержки из республиканского и федерального бюджета. Второй этап – снижение возрастной планки до 40 лет у мужчин и 35 лет у женщин – будет реализован при условии эффективной работы экономики республики, то есть при эффективной работе всех нас.
Особое внимание Президент России уделяет вопросу обеспечения жильем ветеранов Великой Отечественной войны, членов семей погибших  и умерших участников войны. В республике 3820 человек уже обеспечены жилыми помещениями, в следующем году этот вопрос будет закрыт. Мы также значительно помогли детям-сиротам и многодетным семьям, обеспечив их жильем. Активнее всех в ПФО мы решаем вопрос обеспечения многодетных семей земельными участками.
На днях я подписал указ о республиканском материнском капитале. Рождение третьего ребенка или последующих детей  дает право семье на получение финансовой поддержки из бюджета Чувашии в размере 100 тыс. рублей. С нового года федеральный материнский капитал составляет 387 тыс. рублей. Республиканский материнский капитал станет дополнительным стимулом со стороны государства для создания счастливых многодетных семей, и я надеюсь, что будут появляться желанные дети.
Показательна также поддержка государством молодежи.  В текущем году более 1600 человек получили субсидии и гранты на открытие собственного дела. Активно помогаем им решать жилищный вопрос. С 2003 года в рамках программы по социальному развитию села в Чувашии  осуществляется  беспрецедентная поддержка: молодым семьям и специалистам, чей возраст не превышает 35 лет, компенсируется  70% расчетной стоимости  жилья, остальным – 45%. Средний размер социальной выплаты в 2011 году для первых составил в среднем  585 тыс. рублей, для вторых – 360 тысяч. Кроме этого, в текущем году мы возобновили реализацию программы «Жилище», в рамках которой размер безвозмездных субсидий составил от 35 до 45%,  в зависимости от количества детей в семье.  
Значительна социальная поддержка граждан, вошедших в проект госжилфонда, – аренда жилья здесь в два-три раза ниже, чем на частном  рынке жилья. По этой программе мы поддерживаем работников бюджетной сферы и молодые семьи, которые составляют не менее 60% ее участников. Несколько механизмов поддержки у нас работает в области ипотеки. В этом году более чем на 3 млрд. рублей выданы ипотечные кредиты. А в октябре мною подписан указ, который обеспечивает дополнительное стимулирование именно молодых семей-заемщиков: он позволяет оформить кредитную линию на 10 лет по 5,5–7% годовых, что в два раза ниже,  чем обычные рыночные ставки. 6,5 тысяч семей (а это 40% нуждающихся) смогут воспользоваться этой предоставленной со стороны  государства возможностью. 
Еще раз подчеркну, что граница между городом и селом в Чувашии стерта не в советское время, как это долго обещали, а сейчас, в самые трудные  годы для экономики. Создана отличная инфраструктура, облегчающая жизнь человека, как говорят пожилые люди, только живи, работай и радуйся успехам!
Отмечу также и кардинально новый подход государства к обустройству городских дорог и дворов. Этим летом в рамках   проекта «Новые дороги городов России» столица Чувашии получила из федерального бюджета 344,8 млн. рублей, что позволило отремонтировать 40% внутридворовых дорог и проездов, подлежащих ремонту, и провести реконструкцию ул. Калинина. А юные чебоксарцы получили 109 современных детских спортивных городков. Эта работа будет продолжена, в том числе и за счет финансирования из создаваемого Дорожного фонда республики, закона о котором сегодня подготовлен.
 
После защиты граждан второй важнейшей задачей государства, на мой взгляд, является поддержка участников экономического рынка. Бизнес, который «играет по правилам» и имеет целью не только быстрое получение маржи, но и осознает свою социальную ответственность за развитие территории, на которой он работает (а это значит – честно платит налоги, создает новые рабочие места, платит своим работникам достойную зарплату), – достоин поддержки государства. 
Она у нас выражается в прямых инвестициях, налоговых льготах, а также в оказании различных нефинансовых мер поддержки. Мы приняли специальную республиканскую программу по снижению административных барьеров, хорошо зарекомендовал себя чебоксарский МФЦ,  в котором населению и организациям предоставляется более 320 государственных и муниципальных услуг. До конца года такой же центр начнет работать в Новочебоксарске и  Алатыре, начаты работы  еще в 17 муниципальных образованиях. 
 
В рамках создания «безбарьерной» экономической среды важную роль играет принятие и на муниципальном, и на региональном уровнях  административных регламентов, в которых устанавливаются все механизмы и процедуры взаимодействия. А защитой от любого недобросовестного инвестора должна стать ответственная работа на уровне заключения предварительных соглашений, в которых четко и внятно будут расписаны обязанности сторон. Тогда и проблем никаких не будет.
Базовой структурой для экономики Чувашии является малый и средний бизнес. За последние два года государственная поддержка за счет средств всех бюджетов выросла в два раза и составила 300,3 млн. рублей. Создан гарантийный фонд,  который выдал около 60 гарантий банкам, активно работает Агентство по кредитованию, в котором предприниматель может получить кредит до 1 млн. рублей сроком до одного года. В текущем году выдано более 260 займов, открыты филиалы агентства в Канаше, Алатыре и Новочебоксарске. 
Осуществляется также грантовая система поддержки в размере от 300 тыс. до 1 млн. рублей и субсидирование части расходов организаций и предпринимателей до 5 млн. рублей. Проводятся дни малого предпринимательства во всех районах и городах, ведется консультационная поддержка. В 2012 году  введем в эксплуатацию еще дополнительно два бизнес-инкубатора в Аликово и Моргаушах. В целях обеспечения организаций малого и среднего бизнеса  квалифицированными кадрами с 2012 года в Чувашии планируется предоставление субсидий малым и средним предприятиям для частичной оплаты образовательных услуг.
Чувашия является лидером в России по поддержке личных подсобных хозяйств. С начала реализации нацпроекта по развитию АПК  практически 30% семей Чувашии воспользовались льготными кредитами для развития личного подворья. На 1 октября текущего года сумма привлеченных кредитов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года возросла в 2,3 раза  и составляет 2 млрд. 271,7 млн. рублей. А общий объем привлеченных средств составил 11,3 млрд. рублей. Располагаемые ресурсы домашних хозяйств в сельской местности на одного члена домохозяйства в месяц увеличились в три раза. Я уверен, что это необратимый исторический процесс, который позволяет изменить психологию и менталитет крестьянина и в целом культуру производства.
Ставлю задачу не снижать эти темпы. Доля работников, занятых в малом и среднем предпринимательстве, в среднесрочной перспективе должна повыситься до 32%, а  доля их продукции в валовом региональном продукте – до 15%. Необходимо, чтобы средний бизнес активно входил во все крупные проекты и отрасли республики. Самое главное – чтобы жители Чувашии были социально активны. Как говорится: «Ху ??леме eркенсен Тур? телей парас ?ук» – «Если сам ленишься, то и Бог счастьем не одаривает».
 
А теперь о наших крупных предприятиях и известных брендах.  Как подчеркнул в своем выступлении на съезде «Единой России» Президент  страны Д.А. Медведев, модернизация экономики и социальной жизни – это наш выстраданный курс. Стране нужна новая форма индустриализации, и первые преобразования уже, несомненно, есть, тут даже есть чему порадоваться. Но много еще нерешенных  вопросов и неразрешенных проблем. 
Конечно, иногда обыватель замечает только смену собственника на предприятии  или торговый центр на месте бывшего заводского цеха, потому что это сразу бросается в глаза. Зачастую именно на этом внешнем восприятии и формируется общественное мнение о якобы умирающей промышленности. А то, что предприятие работает, выпуская нужную продукцию и пополняя казну, знают только работники этих предприятий и их семьи. Я уже говорил – по объему продукции мы достигли предкризисного уровня. У нас прибыль прибыльных организаций обрабатывающих производств увеличилась в 1,7 раза по сравнению с соответствующим периодом прошлого года. 
Чувашия сегодня продолжает оставаться центром в целом ряде отраслей. Мощно развивается  электротехническая отрасль за счет роста инновационной продукции на Чебоксарском электроаппаратном заводе,  на предприятиях «АБС Электро», «ЭКРА» и др.  Большие объемы роботизации производства проводятся на предприятиях Концерна «Тракторные заводы», расположенных в Чувашии, и благодаря этому Чебоксары – центр тяжелого машиностроения и один из центров российского вагоностроения.
Знаменитая «ЭЛАРА», как подтвердил нынешний Международный авиакосмический салон, – предмет гордости. Созданный на предприятии навигационный модуль позволяет выполнять пилотаж, который никто в мире пока не может делать. И это лишь одна из последних уникальных разработок предприятия. Еще не так давно переживавшее не лучшие времена Чебоксарское производственное объединение им. В.И. Чапаева вошло в пиротехнический холдинг, и в ближайшие 10 лет на нем будет осуществлена глубокая модернизация. Госзаказ на три года, который  Правительство России гарантирует по новым правилам, позволяет всей «оборонке» России с уверенностью смотреть в будущее. 
Увеличение в России темпов дорожного строительства в два раза, реализация Стратегии развития транспортного машиностроения  также будут способствовать устойчивому развитию и востребованности продукции  наших предприятий. Кстати, совсем недавно наши встречи в Министерстве транспорта России  позволили значительно увеличить и вливания в бюджет новостроек. Завершение строительства моста через реку Суру, участие в расширении федеральных дорог, освещение населенных пунктов на  этих дорогах, а также реконструкция и освещение въездов в Чебоксары – все это в сумме дает Чувашии более 5  млрд. рублей инвестиций. 
 
Насущная потребность дня – развитие новых производств на территории республики, формирование новых «локомотивов». Эта миссия непростая, ею занимается не только сам бизнес, который ищет новые площадки, выгодные условия для своего развития, но и Правительство Чувашии, этим также должны заниматься муниципалитеты республики. Росту промышленного производства способствует расширение взаимодействия с такими стратегическими партнерами, как РОСНАНО, «Российские железные дороги», «Газпромом», «Росатомом», «РусГидро», предприятиями автопрома, энергетического и нефтегазового комплекса страны, объемы поставок продукции которым составляют около 60% объемов  отгруженной продукции машиностроительных предприятий республики. У нас определены 9 независимых нанопроизводителей, активно ведется работа по биотехнологиям.
В дополнение к стартовавшему два года назад проекту ООО «Хевел» по производству солнечных батарей на базе технологии «тонких пленок» в  этом году РОСНАНО одобрило к совместной реализации проект ООО «Гален» по производству новой  продукции – композиционного наноструктурированного полимера, армированного базальтовыми волокнами, который находит применение в жилищно-коммунальном хозяйстве и строительной отрасли в России, странах СНГ и Европы. Если в первом случае производство основывается на переносе на нашу производственную базу зарубежных технологий, то в основу реализации нового проекта заложены собственные разработки команды инноваторов из Чувашской Республики. Этот проект можно назвать проектом XXI века еще и потому, что его продукция будет для потребителей на 15% дешевле существующих аналогов. 
Уверен, что новыми брендами Чувашии скоро станет продукция  промышленных предприятий: трансформаторы (ОАО «Шумерлинский завод специализированных автомобилей»), неорганические химические соединения (ООО «Аурат СВ»), полуприцепы и железнодорожные вагоны (ЗАО «Чебоксарское предприятие «Сеспель», ЗАО «Промтрактор-Вагон»), микропроцессорные устройства защиты   (ОАО «ВНИИР», ООО НПП «ЭКРА»), строительные смеси (ООО «Алатырский горно-обогатительный комбинат»), увеличение производственных мощностей (ЗАО «Чебоксарский завод силового электрооборудования «Электросила», ООО "Чебоксарская электротехника и автоматика"), а также продукция перерабатывающих предприятий – лизин (ЗАО «ЧувашАгроБио»), кетчупы немецкой фирмы «Develey», комбикорма (агрохолдинг «Юрма»), биодобавки (ООО «Синтез Агро» и ООО «Агропромгаз»).  
Эти и другие новые предприятия должны обеспечить качественный рост экономики республики. Технопарки, созданные на большинстве территорий крупных промышленных предприятий, в ближайшие годы сформируют качественно новую структуру производства. В свете этого я снова возвращаюсь к задаче образовательных учреждений по подготовке высококвалифицированных специалистов.  И хотя за последние три года в вузах Чувашии открыты 19 новых специальностей, ориентированных на  новый спрос, этого очень мало, да и  существуют лишь  единичные случаи активного совместного процесса переподготовки преподавателей и подготовки  студентов, как это реализовано ЧГУ имени Ульянова, Физико-техническим институтом имени Иоффе и ООО «Хевел». 
В высшей степени актуален и вопрос готовности чувашской науки участвовать в развитии имеющихся производств и в создании новых. Нормативно-правовая база, направленная на стимулирование и развитие инноваций, у нас в республике сформирована, отработаны механизмы государственной поддержки, в том числе в виде прямых бюджетных инвестиций на безвозвратной основе. Считаю, что каждая техническая кафедра высшей школы должна проводить не менее 10 научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, которые впоследствии должны быть внедрены в производство и дать новый продукт. Министерству экономического развития, промышленности и торговли необходимо взять этот вопрос под более тщательный контроль. 
Задачей 2012 года также является расширение присутствия организаций республики в составе технологических платформ, сформированных на федеральном уровне. Сегодня мы входим  в 6 платформ, требуется войти еще  в три. Исходя из уже реализуемых проектов для Чувашии наиболее привлекательны техплатформы в области биотехнологий, новых композиционных материалов и машиностроения.
Сегодня организации Чувашии сотрудничают с более чем 70 странами мира. Мировой кризис  нас не обошел, но в этом году мы уже догоняем объем внешнеторгового оборота  2008 года. Однако, оценивая нашу работу по выходу на внешние рынки как зарубежных стран, так и стран СНГ, вижу отсутствие у наших производителей амбициозных целей. С сожалением вынужден констатировать, что мы используем потенциал достигнутых ранее позиций и никак не развиваемся дальше. 
Различные формы поддержки экспортно ориентированных предприятий предлагает бизнесу федеральное правительство. В Чувашии созданы условия для выхода на внешние рынки даже для  малого и среднего бизнеса, создан Центр экспортной поддержки, обеспечена финансовая поддержка. То есть государство активно стремится помочь, но многие собственники ведут себя инертно, довольствуются существующим положением, и это мне не совсем  понятно! 
Новые возможности возникают у бизнеса с созданием таможенного союза «Россия – Белоруссия – Казахстан». С 1 января нового года будут сняты таможенные барьеры и запущено единое экономическое пространство. Вступление России в ВТО внесет еще большие коррективы в экономику. Выход вижу только в одном: руководителям предприятий необходимо провести комплексную оценку своих  мощностей, своих  товаров на рынке и создать программу действий.
Ну и самое главное: нужно еще и еще раз заниматься модернизацией, инновациями, формировать спрос на свою продукцию, создавая продукт уникальный, единственный в своем роде и с низкой себестоимостью. Если этого не сделать, то наши производители будут всегда зависеть  не только от мировых  кризисов, но и от конкурентов на внутреннем рынке. Сказанное мною касается не только чувашских экспортеров, но и всех бизнесменов. Если подходить к бизнесу вдумчиво и  ответственно, у многих  именно в пору кризиса начинается расцвет.
 
Поскольку свыше 40% граждан у нас проживает в сельской местности, является приоритетным создание благоприятных организационных и финансовых условий для развития сельскохозяйственного производства. Объем инвестиций в АПК Чувашии с начала реализации приоритетного национального проекта без учета бюджетных средств составил около 26 млрд. рублей. Надо сказать, что наши показатели  эффективности – одни из самых высоких в стране: по производству мяса скота и птицы на 100 га сельхозугодий они почти в два раза выше, чем в России, по производству молока – почти в три раза. В ПФО только четыре региона, где за последние пять лет (за исключением 2010 года) происходил рост сельскохозяйственного производства. Поэтому смешно, когда отдельные лидеры региональных политических партий пытаются учить нас,  как нужно вести сельскохозяйственное производство.
Необходимо отметить, что этот год для республики был небывало урожайным. Индекс сельскохозяйственного  производства за 9 месяцев составил 134,8% (по России – 115,9%).  Такой общий объем  валового продукта в стоимостном выражении (в действующих ценах) Чувашия никогда не производила. И я благодарен нашим труженикам за их самоотверженный труд. 
Со стороны Правительства России также были оказаны беспрецедентные меры поддержки для минимизации последствий засухи 2010 года, напрямую повлиявшей на состояние животноводства. В среднем были возмещены за счет бюджета 45% прямых затрат –  в истории СССР и современной России таких решений никогда не принималось. Без этой поддержки многие хозяйствующие субъекты в сельском хозяйстве  могли просто разориться, это также привело бы к массовой потере рабочих мест, долгие годы ушли бы на восстановление сельскохозяйственного производства.
За прошедшие годы в Чувашии введено в эксплуатацию более 100 инновационных объектов – новых  современных производств, соответствующих мировым аналогам. Однако сельское хозяйство развивалось более высокими темпами, чем переработка. С учетом этого мы взяли на себя обязательства по субсидированию процентных ставок для тех инвесторов, которые будут строить новые заводы. Первые проекты  уже на стадии реализации, и я надеюсь, что их примеру последуют другие мощные  инвесторы. 
Одной из главных задач сельскохозяйственного производства является повышение его доходности. Не раз говорили, что для ее решения необходимо в первую очередь наладить производство экологически чистой сельскохозяйственной продукции. Формирование нового сегмента рынка начато с создания логотипа «Чувашский биопродукт», открытия сети магазинов «Органика», внедрения стандарта и добровольной сертификации таких продуктов. Потребительский спрос уже начал расти. Продукция чувашских производителей успешно проходит международную экологическую экспертизу. 
За четыре года мы ввели в оборот более 100 тыс. гектаров необрабатываемых земель сельскохозяйственного назначения. Но у нас еще осталось около 30 тыс. гектаров. Прошлогодняя засуха не позволила ввести эти земли в севооборот. Поручаю Кабинету Министров совместно с органами  местного самоуправления завершить полностью эти работы в следующем году. 
Важным направлением на селе должно стать упрощение процедуры предоставления земельных участков для реализации инвестиционных проектов. Эта работа уже начата. Вместе с тем необходимо исключить случаи спекуляции земельными участками, находящимися как в муниципальной, так и в частной собственности. В связи с этим поручаю Кабинету Министров Чувашской Республики внимательно рассматривать обращения граждан о намерениях продажи принадлежащих им земельных участков с выездом и оценкой этих участков на местах. При необходимости нужно использовать преимущественное право Чувашской Республики на приобретение привлекательных для инвестора земельных участков и оформление их в государственную собственность.
 
Тема развития бизнеса, создания рабочих мест и повышения заработной платы всегда тесно связана с темой инвестиционной привлекательности региона. У нас сформирована необходимая нормативно-правовая база, приняты программы содействия инвестициям, снижения административных барьеров, ставятся конкретные задачи по реализации инвестиционных проектов в каждом муниципальном образовании. Мы являемся одним из лидеров в России по темпам инвестиций: в 2010 году этот показатель составлял 122%, в то время как по России  – 106%.  Я надеюсь,  что эти темпы будут сохранены.
Существенный ресурс для увеличения притока инвестиций я вижу в новых возможностях территориального развития через создание индустриальных парков, территорий опережающего развития кластерного типа и т.д. Формирование зон динамичного экономического роста на территории республики на основе выявления преимуществ каждого муниципального образования тесно взаимосвязано с проведением целенаправленной инвестиционной политики и активным привлечением инвестиционного капитала в секторы экономики, создающие мультипликативный эффект и формирующие «точки экономического роста» стратегического характера.
Чувашия успешно вошла в российский проект по моногородам. Для включения в перечень на получение финансирования  необходим тщательно проработанный комплексный инвестиционный план города. Работа  эта непростая, но мы ее сделали. Начало положил Новочебоксарск, которому оказана государственная поддержка за счет бюджетных средств на сумму свыше 1 млрд. 482 млн. рублей, в том числе в  2011 году – свыше 1 млрд. 81 млн. рублей. В текущем году на мероприятия комплексного инвестиционного плана Алатырю выделены бюджетные средства в сумме  332,3 млн. рублей. И теперь, чтобы выдержать все критерии оценки для реальной поддержки из федерального бюджета, необходимо потрудиться всем в Канаше, Шумерле, Ядрине и Мариинском Посаде.  Чтобы отстоять свой  бизнес-план в Правительстве России и во Внешэкономбанке, муниципалитеты должны провести большую работу с инвесторами и населением, с предприятиями на своей территории, планирующими собственные программы модернизации. Реализация инвестиционных проектов шести моногородов Чувашии позволит создать около 23 тысяч рабочих мест, повысить зарплату до 35 тыс. рублей. Ежегодно Правительство Российской Федерации на проекты моногородов планирует выделять до 5 млрд. рублей. 
Я считаю необходимым, чтобы в 2012 году в целях модернизации и диверсификации экономики каждый муниципалитет обеспечил разработку своей комплексной инвестиционной программы и все органы исполнительной власти Чувашской Республики оказали содействие главам администраций в их разработке.
В рамках этой работы должна  быть активизирована деятельность по реализации государственно-частного партнерства. Это одна из наиболее эффективных моделей взаимодействия бизнеса и власти, которая успешно применяется во многих странах мира. В республике в основном разработана нормативно-правовая база, не хватает только политической воли. Такая форма взаимоотношений для  инвестиционных проектов должна применяться как в крупных проектах, так и в малом и в среднем бизнесе.
Поручаю также Кабинету Министров Чувашской Республики при принятии общественно значимых, социально чувствительных законопроектов и других нормативных правовых актов обеспечить широкое предварительное обсуждение их с общественностью, разъяснение основных положений проектов. 
 
Теперь о теме, которая касается всех без исключения, – о жилищно-коммунальном хозяйстве. Отмечу, что Чувашия очень быстро освоила лимит на капитальный ремонт, который выдал нам российский Фонд содействия реформированию ЖКХ на три года,  и даже получила дополнительные средства. Это 2,5 млрд. рублей, на которые отремонтировано более 1 тыс.  многоквартирных домов. Но это только 25% от необходимого. Это первый шаг.  Поэтому в 2012 году республика создает свой аналогичный фонд, который позволит продолжить эту работу и в котором должны активно участвовать муниципалитеты и сами граждане. Только от их активности зависит, в какие сроки мы завершим весь объем оставшегося капитального ремонта.
В текущем году Правительство России ограничило рост тарифов на коммунальные услуги до 15%. Нарушений в Чувашии  не выявлено. Для защиты населения в следующем году принято решение перенести сроки  изменения тарифов на вторую половину года, что позволит избежать роста инфляции в начале года и снизить темпы роста тарифов. Рост платежей  граждан за коммунальные услуги составит 10,4% к уровню 2011 года. Таким образом, темпы роста тарифов 2012 года по отношению к 2010 году будут в 2,5 раза ниже. Кроме того, будет обеспечена социальная защита самых малообеспеченных граждан, получающих субсидии на оплату услуг ЖКХ. В Чебоксарах  каждый четвертый житель столицы пользуется предоставленными льготами. 
Для уменьшения размера платежей граждан за коммунальные услуги необходимо больше уделять внимания экономии энергоресурсов. Установка общедомовых и индивидуальных приборов учета позволит значительно  защитить семейный кошелек. На 1 октября статистика у нас такая:  общедомовыми приборами учета оснащены  в среднем 70% многоквартирных домов, индивидуальными – около 50% квартир. Тут есть над чем задуматься всем. Техническое перевооружение и внедрение ресурсосберегающих технологий должны быть приоритетными направлениями в деятельности организаций жилищно-коммунальной сферы.
Однако главная проблема ЖКХ, которая активно волнует граждан,  лежит в другой плоскости: это качество оказываемых услуг и  в ряде случаев – увод денег  управляющими компаниями. Мы еще в прошлом году говорили  о необходимости увеличения уставных капиталов управляющих компаний и подходим к этим вопросам взыскательно и жестко. Возбуждено пять уголовных дел против недобросовестных руководителей. Уголовные дела – не самоцель, но  мы обязаны защищать пострадавших граждан. Президент России дал соответствующие поручения федеральным органам, региональным властям и муниципалитетам навести элементарный порядок в сфере ЖКХ.
Кстати, сегодня именно эта сфера является наиболее популярной и спекулятивной в предвыборных дебатах. Поэтому не могу не отметить, что  мне лично  и многим жителям Чувашии кажется весьма странной позиция  отдельных лидеров региональных отделений политических партий, занявшихся защитой руководителей  управляющей компании «Новэк» и группы компаний «САВВА», а не пострадавших от их деятельности жителей Чебоксар и Новочебоксарска. Я думаю, что это останется на их совести. Но оценку таким их действиям должны дать  жители Чувашии.
Вопросы прозрачности деятельности управляющих компаний выходят сегодня на первое место, поэтому мною в октябре издан  указ, который направлен на принятие дополнительных мер защиты прав и интересов жителей Чувашии при предоставлении им жилищно-коммунальных услуг. И именно этой задаче – обеспечению полной прозрачности деятельности управляющих компаний –  призван служить  Портал ЖКХ (www.jkh.cap.ru) в Интернете. Он работает сегодня в тестовом режиме, но призван в самое ближайшее время усилить разъяснительную и правовую работу среди населения  республики. Все управляющие компании обязаны разместить на нем информацию о своей деятельности,  включая бухгалтерскую отчетность, о начислении тарифов, о проведенных и планируемых ремонтах. Эта информация будет доступна в течение 5 лет и позволит каждому гражданину контролировать выполняемую  управляющими компаниями  работу.
 
В глобальном смысле именно прозрачность, а также удаленность и независимость в предоставлении услуг, которые обеспечивают информационные технологии,  позволяют государству бороться с коррупцией по целому ряду направлений, включая сферу государственных закупок и предоставления государственных и муниципальных услуг. 
Проблема эта достаточно серьезная, существующая десятилетиями во всех странах мира, и на ее решение нацелены и соответствующий федеральный закон, и Национальная стратегия противодействия коррупции. Действительность показывает, что не все благополучно в указанном направлении. Эта ситуация не может нас удовлетворять, поэтому борьба с коррупцией остается нашей принципиальной и главной задачей. В этой связи обращаю внимание на необходимость неукоснительного соблюдения законов чиновниками всех уровней власти. А также на обеспечение открытости всех сфер государственного управления и широкое привлечение общественности к совместной работе по противодействию коррупции. 
Показателен вот такой пример совместной работы. В правоохранительные органы поступило заявление о том, что в магазинах «Акатуй» и «СПАР» реализуется контрафактная водка трех марок («Старорусская», «Пшеничная», «Выбор. Хлебная»). В ходе предварительных проверок и анализа продаж было выявлено, что 90 организаций не побрезговали торговать не просто контрафактной продукцией, а водкой, которая угрожает жизни населения республики! Причем разница между приемной ценой и продажной попадает неизвестно в чей карман. 
По данному случаю соответствующие органы еще дадут свои заключения и примут меры. А я хочу напомнить всем о числе смертей от алкогольных отравлений. По данным Минздравсоцразвития Чувашии, по вине некачественного «зеленого змия» с начала  года умерли 220 человек. От торговли контрафактным товаром алкоголем страдает и бюджет республики. Пока не наведем порядок в этой сфере, мы не успокоимся. Я обращаюсь ко всем ответственным должностным лицам в Правительстве республики, в Роспотребнадзоре, к руководителям муниципалитетов: мы в ответе за всё, что происходит на нашей территории, и обязаны организовать контроль и обеспечивать безопасность людей. 
 
Завершая свое выступление, я хочу обратить внимание всех сидящих в этом зале, всех руководителей организаций, да и всех жителей Чувашии, что мы также должны понимать, что экономика республики и ее социальная сфера развиваются в соответствии с вызовами времени. Президент и Правительство России принимают все меры, чтобы угрозы второй волны экономического кризиса, прогнозируемые  аналитиками, не имели для страны серьезных последствий. Более того, делается все, чтобы Россия развивалась энергично, а ее жители были уверены в завтрашнем дне. 
Руководством страны буквально на днях обсуждалась тема совершенствования межбюджетных отношений и даны соответствующие поручения представить предложения по стимулированию регионов и муниципалитетов в свете перераспределения доходных полномочий.
Цель всего того, что мы делаем, заключается в том, чтобы неустанно заботиться о повышении качества и уровня жизни людей. И я думаю, что если мы будем над этим работать эффективно ежедневно и ежечасно, постепенно двигаясь вперед и поэтапно улучшая жизнь каждого человека, то в конечном итоге нас ждет успех.
От имени Правительства хочу выразить благодарность нынешнему составу депутатов Государственного Совета Чувашской Республики за совместную продуктивную работу, за тот значительный блок законов, которые были разработаны совместными усилиями и которые помогли за прошедший  пятилетний срок сделать социально-экономическую жизнь республики более стабильной и достойной. Еще раз подчеркну: мы пустых  обещаний не давали,  всё, за что брались, доводили до конца! Я также хочу поблагодарить фракцию «Единой России» в парламенте за активное содействие в выполнении обязательств, взятых партией на себя  в прошлые выборы. 
И еще раз обращаю внимание нашего общества, жителей республики, что через две недели они реально проявят свою политическую  волю, сформируют два законодательных органа – парламент России и парламент Чувашии. Как всегда, традиционно наряду с достойными кандидатами в законодательные органы попытаются попасть не совсем добросовестные и не всегда чистоплотные кандидаты, которых личное благополучие волнует значительно больше, чем  интересы граждан, к мнению которых они зачастую так пламенно апеллируют. Поэтому от того, какие решения примут избиратели перед тем, как опустят свой бюллетень в урну, зависит состав этих важнейших государственных законодательных органов.
 Хочу также подчеркнуть, что зачастую бытующее мнение о том, что можно не участвовать в выборах, потому что за них все решат, в корне неверно. Согласно действующему избирательному законодательству выбор у граждан всегда есть и достаточно широкий. Поэтому прошу всех проявить гражданскую ответственность и пойти 4 декабря на избирательные участки, чтобы проголосовать.
Нам всем нужна сильная Россия. Сила наша – в единстве народа. И в единстве России – будущее, будущее родной Чувашии и ее жителей!
Спасибо за внимание.

