Послание Президента РД Народному Собранию РД
Президент Республики Дагестан Магомедсалам Магомедов обратился к Народному Собранию РД с ежегодным Посланием о положении в республике.
«Уважаемые депутаты Народного Собрания Республики Дагестан! Уважаемые дагестанцы!
В соответствии с Конституцией представляю вам доклад о положении в республике. Прежде всего, считаю необходимым проанализировать итоги прошедшего года, осмыслить сделанное и обозначить основные направления развития экономики, социальной сферы, государственного управления, меры по совершенствованию общественно-политических отношений.
Скажу сразу – это был непростой для нашей республики период: время надежд, трудностей, определенных успехов. Не все удалось сделать, да и вряд ли это было возможно. Но хочу, чтобы все понимали – несмотря ни на какие трудности, наши цели остаются неизменными. Эти цели были закреплены на III Съезде народов Дагестана, который стал важнейшим событием общественно-политической жизни республики, вызвал большой резонанс и получил положительную оценку в республике и за ее пределами. 
Съезд поддержал наш курс на консолидацию общества и обновление всех сфер жизни. В его итоговых документах подтверждена воля дагестанцев жить в составе и по законам Российской Федерации, подчеркнута важность сохранения фундаментального принципа – единства дагестанских народов. 
Делегаты Съезда обратились с предложением об учреждении общедагестанского праздника – Дня единства народов Дагестана. Мною вчера подписан указ, в соответствии с которым этот праздник будет отмечаться по предложению общественности ежегодно 15 сентября.
Съезд особо подчеркнул необходимость сохранения общественно-политической стабильности в республике и единодушно осудил экстремизм и терроризм как основные препятствия развитию Дагестана.
Преступная деятельность незаконных вооруженных групп, которые, цинично прикрываясь религиозными лозунгами, продолжают совершать террористические акты, убийства, заниматься вымогательством денег, вызывает возмущение в обществе, люди требуют защиты и безопасности.
Твердо заявляю: мы не позволим делать наших граждан мишенью для атак террористов, уничтожать созданное трудом многих поколений дагестанцев. Для борьбы с терроризмом у нас есть все необходимые ресурсы. За последний год оказана существенная помощь в укреплении материально-технической базы правоохранительных органов. Усиливаются структуры, которые будут осуществлять специальные мероприятия по пресечению деятельности преступников на территории республики. Эти силы нужно использовать эффективно и профессионально.
Сегодня можно констатировать, что в целом происходит перелом в борьбе с экстремизмом и терроризмом. Государство и дальше будет наращивать усилия по искоренению этого зла. При этом наряду с силовыми мерами необходимо усилить и профилактическую, идеологическую работу. Для этого мы планируем создать республиканскую структуру, которая будет специально заниматься вопросами информационной политики, в том числе идеологической борьбы с экстремизмом. 
В последние годы в республике проводится большое количество конференций, других мероприятий, где обсуждаются теоретические аспекты противодействия терроризму и экстремизму. Конечно, это необходимо, и в то же время пора переходить от абстрактных рассуждений к практическому противодействию экстремизму в идеологической сфере, к адресной работе с населением и особенно с молодежью. К этой работе в первую очередь должны привлекаться учителя школ, другие представители интеллигенции. Сегодня их голос практически не слышен, а ведь именно в школе формируется личность, характер, определяются основные жизненные ориентиры молодого человека. 
Мы возлагаем большие надежды и на религиозных деятелей, которые своим авторитетом и словом могут предостеречь молодежь от пагубного пути. 
Хочу напомнить журналистам республиканских и федеральных средств массовой информации, работающим в Дагестане, о призыве Съезда народов Дагестана занять ответственную гражданскую, патриотическую позицию и направить свой ресурс на противодействие идеологии терроризма и экстремизма.
В корне должна измениться ситуация в муниципалитетах – городах, районах, поселениях. Именно на местах нужно вести основную работу по противодействию экстремизму. В нее реально должны включиться все муниципальные служащие. В каждой администрации следует определить ответственных за профилактическую работу в молодежной среде. Необходимо обеспечить эффективное взаимодействие муниципалитетов с правоохранительными органами. 
Главам муниципальных образований следует рассматривать профилактические меры, идеологическое противодействие экстремизму, наряду с экономической и социальной деятельностью, в качестве приоритета.
Важным направлением нашей деятельности является помощь тем, кто оступился и заблуждается. Активно работает Комиссия при Президенте Республики Дагестан по оказанию содействия в адаптации к мирной жизни лицам, решившим прекратить террористическую и экстремистскую деятельность. Практика показывает, что ее создание было правильным шагом и тот, кто хочет жить нормально, получил реальный шанс. Такую работу надо организовать и на муниципальном уровне.
В обществе начался процесс движения к гражданскому диалогу с участием религиозных и общественных деятелей, используются различные его формы, открытые дискуссионные площадки, которые мы рассматриваем как продолжение откровенного разговора, начатого на Съезде народов Дагестана. В этом году состоялись выездные слушания Общественной палаты Российской Федерации «Мир Кавказу», форум «Гражданский диалог», Конгресс интеллигенции Дагестана, выездное заседание Совета при Президенте России по развитию институтов гражданского общества и правам человека, Конгресс религиозных деятелей Северного Кавказа, встречи с дагестанцами, проживающими в различных городах страны. Планируется также проведение Международного конгресса религиозных лидеров осенью этого года в Махачкале. Мы и впредь будем способствовать диалогу между представителями различных точек зрения и религиозных течений. 
Напомню, равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от его религиозной принадлежности гарантировано Конституцией Российской Федерации и Конституцией Республики Дагестан. И если кто-то считает, что его преследуют за религиозные убеждения, он должен идти не в "лес", а в прокуратуру, обращаться в органы власти.
Уважаемые коллеги!
Другим серьезным препятствием развитию нашего общества является коррупция. Надо признать, что принимаемые меры по борьбе с ней не дают желаемого эффекта. 
В подавляющем большинстве коррупционные проявления остаются вне поля зрения соответствующих структур. Как правило, выявленные преступления касаются мелких взяточников. Считаю, что правоохранительные органы должны серьезно улучшить свою работу по разоблачению коррупционеров. Это касается, прежде всего, чиновников всех уровней – муниципального, республиканского и территориальных подразделений федеральных органов власти. Независимо от должностей и заслуг, никто не должен надеяться, что сможет уйти от ответственности.
На недавно прошедшем Санкт-Петербургском экономическом форуме Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев заявил, что «удавка на шее коррупционеров должна сжиматься постоянно и неумолимо». Так ставит вопрос Президент России. Так ставим вопрос и мы.
Коррупция давно стала системным явлением, поэтому и борьба с ней должна вестись системно и комплексно. В республике разрабатывается новая программа противодействия коррупции, включающая правовые, экономические и организационные меры, в том числе проверку всех ведомственных и муниципальных актов на наличие коррупциогенных факторов. Реализация в полном объеме федеральных законов об обеспечении доступа граждан к информации позволит сделать работу органов власти максимально прозрачной и открытой. В министерствах и ведомствах должны на деле заработать комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов. Эффективным инструментом в борьбе с коррупцией станет постоянный контроль институтов гражданского общества и СМИ над деятельностью органов власти.
И еще – считаю, что сегодня общество слишком терпимо относится к коррупции. На словах ее все осуждают, а на деле мало кто ей препятствует, а то и сами не отказываются от коррупционных схем решения вопросов. Поэтому крайне необходимо сформировать в нашем обществе атмосферу нетерпимости к коррупции в любых ее проявлениях.
Уважаемые депутаты!
Я не буду подробно останавливаться на всех проблемах, сдерживающих нормальное развитие республики. Считаю более правильным сегодня сосредоточиться на наших планах и проектах, прежде всего, экономических и социальных. Очевидно, что без существенного экономического роста невозможно обеспечить безопасность и улучшение качества жизни дагестанцев. 
Поэтому развитие экономики – важнейшее направление нашей деятельности.
Основные проблемы экономики республики нам известны и носят долговременный характер. Это: 
– деформация отраслевой структуры; 
– низкий удельный вес реального сектора экономики в валовом региональном продукте; 
– высокая степень износа основных фондов в промышленности и неразвитость материально-технической базы в сельском хозяйстве; 
– дотационность бюджета республики и высокая доля теневой экономики; 
– трудоизбыточность, высокая безработица и низкая заработная плата;
– неразвитость транспортной и инженерной инфраструктуры.
Но мы можем говорить и о положительных результатах. В то же время у нас есть и определенные успехи. Так, в 2010 году удалось добиться роста по всем основным отраслям экономики. Выросли показатели промышленного производства, увеличились объемы продукции сельского хозяйства, платных услуг, оборот розничной торговли. Индекс выпуска товаров и услуг по базовым видам деятельности составил более 107 процентов. В прошлом году в республике введено в эксплуатацию более 1 млн квадратных метров жилья – это один из высоких показателей в стране. Сдано 19 объектов образования и здравоохранения, Дворец спорта в Каспийске, построено 15 мостов, проложены сотни километров газовых, водопроводных сетей, радиорелейных линий связи, автомобильных дорог.
В 2010 году нами обеспечен годовой прирост поступления налоговых и неналоговых доходов бюджета на 22,7 процента, а на текущий год запланирован рост еще на 24,5 процентов. Считаю, что эти обязательства обоснованны и вполне выполнимы. Дотационность консолидированного бюджета республики в 2010 году уменьшена до 70,9 процента, то есть больше, чем на 6,3 процента, и этом году планируется дальнейшее ее снижение. Впервые за весь постсоветский период дотационность республиканского бюджета будет ниже 70% - около 65 %. Я считаю, что с такими темпами мы скоро сможем выйти на высокую степень обеспечения расходов собственными доходами. 
Территориальным налоговым органам необходимо существенно усилить работу по увеличению поступления налогов в консолидированный бюджет республики. Важная задача органов исполнительной власти – развитие и наращивание налогового потенциала республики за счет экономически оправданной поддержки предприятий реального сектора, содействия эффективным собственникам в создании новых производств, развития малого и среднего бизнеса. 
Нам удалось сохранить позитивную динамику привлечения инвестиций, объем которых вырос на 10 процентов и составил более 115 млрд рублей.
Совершенствуется нормативно-правовая база, создаются новые механизмы стимулирования инвестиционной деятельности. В республиканском бюджете на 2011 год специально предусмотрены значительные средства на подготовку бизнес-планов, проектно-сметной документации, проведение государственной экспертизы инвестиционных проектов. 
Сформирован залоговый фонд Республики Дагестан объемом 2,4 млрд рублей, создан земельный инвестиционный фонд общей площадью более 1800 гектаров. Идет работа по созданию инвестиционных площадок с готовой коммунальной и транспортной инфраструктурой. 
Сегодня у нас сформирован реестр из 61 инвестиционного проекта на общую сумму около 200 млрд рублей. 20 проектов уже получили статус приоритетных, что позволяет оказывать им государственную поддержку, предоставляя различные преференции, в том числе и по налоговым платежам. 25 проектов находится на стадии реализации, и по ним осуществлены капитальные вложения в размере более 17 млрд рублей. Среди них строительство заводов по производству листового стекла, стеклотары, серной кислоты, автомобилестроительного предприятия по выпуску малотоннажных грузовых автомобилей, создание современного IТ-парка. И перечень таких проектов можно продолжить.
Но это только первые шаги. Дагестан должен стать территорией, максимально привлекательной для инвестора, с четко отлаженной и эффективной системой поддержки инвестиционных проектов. Создание такой системы – задача на ближайшую перспективу.
И здесь важно использовать существующие возможности. Только в промышленности у нас более 360 тысяч квадратных метров свободных производственных площадей, обеспеченных всей необходимой инфраструктурой. Уже сегодня их можно задействовать для крупных прорывных проектов. Кстати, создание IT-парка – это пример того, как на существующих мощностях можно построить современное высокотехнологичное предприятие.
Нам необходимо развивать инновационный сектор, существенно увеличить долю промышленности в экономике. В республике имеется значительный потенциал для формирования кластеров по производству автомобильной техники и автокомпонентов, композиционных волокон и материалов, других современных и востребованных производств. Реализация этого потенциала в интересах и бизнеса, и государства. 
Большое значение имеет развитие промышленности строительных материалов, которая является важным фактором стимулирования жилищного строительства и обеспечения доступности жилья. 
Следует шире привлекать инвестиции в топливно-энергетический комплекс. Перспективные направления здесь – наращивание гидрогенерирующих мощностей и использование возобновляемых источников энергии.
Особое внимание необходимо уделить развитию агропромышленного комплекса. 
Несмотря на принимаемые меры, пока не происходит существенный перелом в этой отрасли. Дагестан не обеспечивает себя в полной мере продуктами питания. На рынках много привозной продукции, которая зачастую дешевле дагестанской. 
В настоящее время появляются новые возможности. Сельскохозяйственная отрасль активно финансируется. Только в 2010 году сельхозтоваропроизводителям республики выделено за счет федерального и республиканского бюджетов более 1,3 млрд рублей, а Россельхозбанком – кредитов на сумму более 4 млрд рублей.
Подписан ряд соглашений, в том числе с американской компанией «Амити Технолоджи», инвестиционной компанией «АГРИКО». В соответствии с ними планируется построить заводы по переработке сахарной свёклы и производству сахара, производству томатной пасты, комбикормов, растительного масла. Появятся хранилища и заводы по переработке плодоовощной продукции и мяса. Это позволит нам создать на территории республики сеть агрохолдингов и агропарков, включающих полный цикл – от производства до сбыта готовой продукции.
Серьезная поддержка будет оказана традиционной для нашей республики отрасли – виноградарству. 
Сегодня у нас есть реальный шанс сделать агропромышленный комплекс высокорентабельным и эффективным. Для этого Правительству нужно подготовить систему мер по кардинальному изменению ситуации в отрасли.
В республике остро стоит проблема эффективности использования земель. Официальная информация об изменениях в землепользовании, о состоянии земель и структуре угодий не всегда соответствует реальному положению дел. На протяжении ряда лет необрабатываемую, нередко уже застроенную землю в отчетах продолжают отражать как пашню, а давно вырубленные, раскорчеванные и заброшенные участки – как сады, виноградники. 
Следует провести инвентаризацию земель сельскохозяйственного назначения. Неэффективно используемые земельные участки изымать в установленном порядке. Земля – важный ресурс развития экономики, она должна работать, кормить людей, приносить доход. 
Органам местного самоуправления необходимо уделять особое внимание вопросам разграничения собственности на землю, урегулирования земельных споров, фактам самозахвата земли, самовольного превращения земель отгонного животноводства в земли поселений.
Особое беспокойство вызывает расхищение прибрежных территорий. Варварски разбазариваются земли морского побережья городов и районов Дагестана. Многочисленные строения занимают практически всю прибрежную зону. Это наносит ущерб республике. Мы инициируем серьезные проекты, уже есть договоренности с крупными инвесторами. Но возникают проблемы с поиском свободных участков для строительства современных курортных комплексов. Правительству республики, прокуратуре, контролирующим органам следует обратить самое пристальное внимание на эти факты нарушения земельного законодательства.
Значительный потенциал развития республики связан с туризмом и использованием рекреационных возможностей. Наша политика в этой сфере должна быть направлена на рациональное освоение туристско-рекреационных ресурсов, создание условий для развития туристской инфраструктуры, поддержку внутреннего и въездного туризма.
В рамках реализации Федеральной целевой программы «Юг России (2008-2013 годы)» предусмотрено создание инфраструктуры для развития туристско-рекреационных и оздоровительных комплексов на четырех инвестиционных площадках республики. Правительством Российской Федерации принято постановление о создании туристско-рекреационной особой экономической зоны «Матлас» на территории республики. 
Нами подписано соглашение с ОАО «Курорты Северного Кавказа» о сотрудничестве при создании объектов инфраструктуры туристско-рекреационной зоны, освоении участков каспийского побережья, а также ряд соглашений между Правительством республики и туристическими компаниями Австрии, Турции и Франции. 
Еще одно необходимое условие для развития туризма – благоприятный информационный фон. Очевидно, что уже сегодня мы должны активно формировать новый привлекательный образ республики как территории, комфортной для отдыха и оздоровления.
Нам также необходимо изменить отношение к окружающей среде. Ведь такие «достопримечательности», как грязные пляжи и «растущие» на деревьях целлофановые пакеты, вряд ли могут привлечь в республику отдыхающих. Нужно строить мусороперерабатывающие заводы, очистные сооружения и объекты инженерной защиты побережья Каспия. Дагестан, его природа, наши горы и море – это то, что мы обязаны сохранить и передать будущим поколениям.
Уважаемые депутаты!
Важнейшую роль в решении задач развития республики должны сыграть – Государственная программа по развитию Северного Кавказа до 2025 года и новая Стратегия социально-экономического развития Республики Дагестан до 2025 года. 
Наша цель – обеспечить рост качества жизни населения на основе повышения конкурентоспособности, устойчивого экономического развития и безопасности региона.
К 2025 году Дагестан должен войти в число передовых субъектов Российской Федерации, регионов-лидеров по объему валового регионального продукта и индексу развития человеческого потенциала.
Для этого есть все необходимые условия: природные ресурсы, трудовой потенциал, поддержка федерального центра.
В соответствии с идеями, заложенными в нашей Стратегии, на территории республики получат развитие два комплекса: 
первый – транспортно-логистический узел международного значения («Каспийский хаб»), который даст толчок к развитию всех отраслей экономики. Это предполагает реконструкцию Махачкалинского морского торгового порта, аэропорта «Махачкала», железнодорожных и автомобильных магистралей;
второй – кластер «Дом народов», в соответствии с которым Дагестан должен стать деловым центром государств Каспийского региона, комфортным местом для жизни, работы и творчества, отдыха и спорта.
Теперь необходимо увязать Стратегию социально-экономического развития республики со Схемой территориального планирования, начать разработку программных документов развития конкретных районов, городов и отдельных отраслей экономики. Кроме того, предстоит привести в соответствие с новой Стратегией действующие республиканские целевые программы.
Уважаемые депутаты!
Результаты нашей работы во многом зависят от эффективности законодательной деятельности, государственного и муниципального управления, взаимодействия с институтами гражданского общества. В республике состоялись две крупные избирательные кампании. Они прошли в соответствии с законодательством, меньше чем в прошлые годы было нарушений, жалоб, обращений в судебные органы. В целом выборы получили высокую оценку Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, да и общественных наблюдателей. В результате значительно (на 60 процентов) обновился депутатский корпус Народного Собрания. Увеличилось представительство партий, создано 5 фракций. 
Более чем на 40 процентов изменился состав глав муниципалитетов и депутатов местных представительных органов. В 236-ти поселениях сменились главы. Новые руководители возглавили 15 муниципальных районов и 2 городских округа. За последний год произошли серьезные кадровые изменения в органах власти всех уровней. Это не является самоцелью, но обновление, приток свежей крови во власть обязательно нужен. Надеюсь, избранные депутаты и новые руководители оправдают доверие народа.
Мы ожидаем от нового депутатского корпуса активной законотворческой деятельности в тесном взаимодействии с Правительством и органами местного самоуправления, направленной на решение актуальных задач развития республики. Прежде всего, это касается дальнейшего совершенствования нормативно-правовой базы инвестиционной деятельности. Считаю также, что депутаты Народного Собрания Республики Дагестан должны чаще выступать с законодательными инициативами, связанными с интересами республики в Федеральном Собрании Российской Федерации. 
В декабре текущего года состоятся выборы в Государственную Думу России. Это важное политическое мероприятие нам необходимо провести организованно, демократично, в строгом соответствии с действующим законодательством. Призываю политические партии и общественные объединения к активному, честному и корректному участию в предстоящих выборах.
Уважаемые коллеги!
Сегодня власть должна быть эффективной, высокопрофессиональной и открытой обществу.
Для реализации намеченных масштабных преобразований нам нужно опираться на современные информационные технологии, повышать доступность и качество предоставляемых государственных и муниципальных услуг, устранять избыточные административные барьеры. 
Необходимо ускорить работу по созданию в республике «электронного правительства». О деятельности органов исполнительной власти и местного самоуправление мы будем судить в том числе и по использованию ими информационных технологий, открытости их деятельности для граждан.
Другим критерием оценки успешной деятельности руководителей является исполнительская дисциплина и рациональное использование финансовых средств. Управленческий аппарат должен быть компактным, а его содержание – по средствам нашему обществу. 
Как показывает практика, здесь у нас есть серьезные проблемы. Нередко закупки товаров и услуг для государственных и муниципальных нужд становятся инструментом «распила» бюджета. Приобретаются дорогие автомобили, мебель, оргтехника при том, что собственные доходы муниципальных образований не превышают 8-10 процентов их годового бюджета. 
Необходимо ужесточить меры в отношении должностных лиц, допускающих расточительство и пренебрегающих своими прямыми обязанностями, решительно пресекать факты злоупотреблений.
Поручаю Правительству республики проработать также вопрос сокращения материальных затрат министерств и ведомств не менее чем на 10 процентов. Рекомендую органам местного самоуправления принять аналогичные меры. Нужно быть скромнее, научиться жить по средствам.
Уважаемые коллеги!
«Модернизация, другими словами поступательное, качественное развитие, – отметил Председатель Правительства России Владимир Владимирович Путин, – … это, прежде всего, вложение в человека». Для нас это решение насущных жизненных проблем, которые волнуют каждого дагестанца, – здоровье, образование, работа, достойная старость. 
Здоровье граждан является одним из показателей благополучия общества, его успешности. 
Сегодня приходится констатировать, что по-прежнему наблюдается нехватка больниц и высокотехнологичных специализированных центров. Много нареканий вызывает работа амбулаторно-поликлинических учреждений. 
Правительству необходимо в полной мере использовать возможности, предоставляемые федеральным центром, для реализации Программы модернизации здравоохранения республики. Она позволит решить многие проблемы отрасли, поэтапно внедрить федеральные стандарты, повысить доступность и качество медицинской помощи жителям республики, особенно в сельской местности, и, что очень важно, поднять заработную плату медицинских работников. 
Значительные средства на укрепление материальной базы лечебных учреждений будут предусмотрены в республиканском бюджете. Запланировано строительство нового корпуса онкологи-ческого диспансера, оснащение современным оборудованием Республиканской клинической больницы, межмуниципальных диагностических центров. В свою очередь, муниципальным образованиям следует провести на местах реконструкцию и ремонт учреждений первичного звена здравоохранения.
Укрепление здоровья, формирование здорового образа жизни невозможно без развития физической культуры и спорта. В прошедшем году были введены в эксплуатацию крупные объекты спортивной инфраструктуры. Дагестанцы добились высоких результатов в различных видах спорта. Это и достижения команды «Анжи», и успешное проведение первого в истории республики Кубка мира по вольной борьбе, и многие другие победы дагестанских спортсменов на престижных международных и общероссийских соревнованиях. Такие успехи нужно поддерживать и развивать. Нами принята программа по подготовке дагестанских спортсменов к предстоящим в 2012 году летним Олимпийским и Паралимпийским играм в Лондоне. Правительству следует обеспечить ее выполнение.
Основная же наша задача – развитие массового спорта. В каждом районе, населенном пункте надо строить спортивные площадки, залы, клубы, создавать условия для занятий физической культурой и спортом граждан всех возрастов. 
В традициях наших народов всегда была и будет забота о пожилых людях. В рамках реализации республиканской программы «Старшее поколение» в 27 центрах социального обслуживания созданы условия для дневного пребывания людей пожилого возраста. В прошлом году субсидии на улучшение жилищных условий получили 1400 ветеранов Великой Отечественной войны и вдов погибших воинов. Наш святой долг – окружить их постоянной заботой. 
Государственная поддержка необходима и людям с ограниченными возможностями. Следует обеспечить реализацию мер по созданию безбарьерной среды для инвалидов, маломобильных граждан, лишенных возможности самостоятельного передвижения и самообслуживания, улучшить условия их жизни.
Уважаемые депутаты!
Как известно, благополучие общества, перспективы его развития во многом зависят от состояния образования, культуры, духовной и нравственной зрелости подрастающего поколения. 
В республике разрабатывается новая Программа модернизации образования. Из федерального бюджета будут направлены значительные средства на капитальный ремонт учреждений образования и приобретение оборудования для школ. Средства, предусмотренные на эти цели в республиканском бюджете, пойдут на повышение заработной платы учителей. Это позволит нам, наконец, поднять ее до средней заработной платы по экономике нашего региона. 
Задача современной школы – обеспечить доступное и качественное образование каждому ребенку. В дагестанских школах уже началось пробное внедрение государственного образовательного стандарта начального общего образования, выстраивается система выявления и поддержки одаренных детей, в школах стали широко использоваться информационные и здоровьесберегающие технологии. И эту работу нам надо продолжить.
Необходимо активнее стимулировать научную деятельность молодежи, оказывать целевую организационную и финансовую поддержку инициативным группам молодых ученых и специалистов, творческой молодежи, которые занимаются созданием и внедрением перспективных научных, инженерно-технических разработок, гуманитарных проектов. 
Мы должны сохранить все ценное, что составляет дагестанскую культуру, – национальные языки, традиции и обычаи, народное творчество, памятники истории и духовное наследие. Это очень важно. 
Одновременно наша задача – войти в мир современной культуры, стать яркой частью общероссийского культурного процесса. В Дагестане много талантливых и самобытных литераторов, художников, музыкантов, артистов, профессиональных и самодеятельных коллективов. Нужно, чтобы их творчество стало широко известно за пределами республики. К сожалению, утрачены традиции проведения Дней Дагестана в других регионах Российской Федерации. Считаю, что само время диктует нам необходимость возродить этот опыт. Думаю, что и дагестанцы должны иметь больше возможностей знакомиться с творчеством лучших представителей искусства страны. Тогда меньше будет проявлений национализма, ксенофобии, негативных стереотипов.
Этому будет способствовать и общение между молодежью разных регионов страны. Нам надо создавать интересные для молодых людей форматы общения и самореализации, площадки, которые могут стать точками профессионального роста и реализации личностного потенциала. Надеюсь, что одной из таких площадок станет Каспийский молодежный форум, который мы планируем провести в республике осенью этого года.
В республике принят ряд законов и программ по поддержке детских и молодежных общественных организаций, одаренной молодежи, детей-сирот. Действует Молодежный парламент. Увеличилось число детских и молодежных общественных объединений. Наши ребята стали чаще добиваться успехов в образовательных и научных проектах, форумах, акциях на республиканском и всероссийском уровнях, в конкурсно-фестивальных программах. 
Республика нуждается в патриотичных, культурных, высокообразованных, инициативных, инновационно мыслящих молодых людях, способных в быстро меняющемся мире использовать свои преимущества. Именно такой творческой молодежи мы должны оказывать организационную и финансовую поддержку в первую очередь.
В то же время нужно хорошо осознавать, что нерешенные социальные проблемы сказываются на настроениях и поступках молодежи, которая продолжает оставаться основной «группой риска». Социологические опросы, проведенные в прошлом году в молодежной среде, показывают, что недовольство дагестанской молодежи вызывают не столько безработица и бедность, сколько отсутствие надежд на карьерный рост, коррупция и взяточничество, то есть, известные нам пороки, с которыми надо бороться. 
Хотя абсолютное большинство молодых дагестанцев, почти 100 процентов, не допускают возможности совершения терактов, рэкета, других криминальных действий в случае если они окажутся в трудной жизненной ситуации, однако есть и те, кто ответил на этот вопрос положительно. И это очень тревожный симптом. Так отвечают запутавшиеся в жизни молодые люди, которые, наслушавшись сомнительных проповедей, пополняют ряды криминальных и террористических группировок. Мы должны уберечь их от ошибочного жизненного выбора.
К сожалению, в последнее время возникают конфликты на почве этнических и культурных различий, в том числе с участием молодых дагестанцев. Особенно часто в последнее время такие конфликты происходят в воинских частях. 
Анализ показывает, что это, с одной стороны, зачастую связано с предвзятым отношением к уроженцам с Кавказа, а с другой – недостаточно корректным, а порой нетерпимым восприятием нашей молодежью тех неписаных правил и норм общественной жизни, которые приняты в других регионах страны.
Считаю, что сама система государственной молодежной политики в республике, да и в стране в целом, требует коренного обновления – принятия комплекса экономических, демографических, социальных мер по поддержке молодежи и молодых семей, создания четких правовых, административных и финансовых механизмов ее реализации.
Приоритетом нашей государственной молодежной политики должно стать создание условий и возможностей для полноценного включения молодежи в экономическую и общественно-политическую жизнь республики.
Уважаемые депутаты!
Всех нас объединяет искреннее стремление сделать жизнь дагестанцев благополучной и безопасной. Но чтобы добиться перемен к лучшему, нужно настроиться на упорный созидательный труд, приложить еще много сил. Нужно время. 
Особая ответственность за судьбу Дагестана лежит на присутствующих в этом зале депутатах Народного Собрания, членах Правительства, главах муниципальных районов и городских округов, руководителях территориальных подразделений федеральных органов власти, на мне, как Президенте республики. 
Только совместные действия власти и бизнеса, партий, религиозных и общественных организаций, интеллигенции, всех дагестанцев позволят нам добиться поставленных целей и успешно двигаться вперед.
Уверен, что у нас все получится.
Благодарю за внимание.
 
Президент Республики Дагестан М. Магомедов



