Послание Президента Республики Ингушетия Народному Собранию Республики Ингушетия
24 декабря
Уважаемые депутаты Народного Собрания!
В соответствии с политической стратегией, изложенной Президентом России Дмитрием Анатольевичем Медведевым, мы принимаем все возможные меры для создания более качественных условий жизни людей. Эта работа ведется в сложных условиях, но, несмотря на трудности, нам удается поступательно двигаться вперед. Я благодарю всех, кто вносит свою лепту в обновление нашего общества.
Главной нашей целью является повышение благосостояния жителей республики. Многонациональный народ Ингушетии - наша главная ценность и богатство. Решение задачи превращения республики в процветающий регион с высоким уровнем и качеством жизни населения, в первую очередь зависит от способности власти построить эффективную экономику, которая обеспечит возможность людям получать достойную зарплату, а бюджету - налоги достаточные для финансирования насущных социальных программ.
У нас есть определенные успехи в развитии экономической и социальной сфер. За короткий период удалось достигнуть определенных положительных результатов в образовании, здравоохранении, развитии культуры и духовности населения, физической культуры и спорта. Мы активно продолжаем строить школы, больницы, спортивные комплексы и впредь будем направлять свои усилия на повышение обеспеченности населения данными объектами.
В 2009-2010 годах построено и сдано много объектов, среди них поселок для переселенцев из оползневой зоны 500 индивидуальных жилых домов и 132 квартиры в многоэтажных домах, 5 многоэтажных жилых домов в г. Магас, школа на 540 учеников в Аки-Юрте, специализированный спортивный зал в г.Назрань, другие административные и промышленные здания и объекты.
В 2010 году нам удалось закрепить положительную динамику основных показателей развития. Оборот предприятий республики вырос на 12,1 %, ввод в действие жилых домов - в 3 раза, оборот розничной торговли - на 13,2 %, объем платных услуг населению - на 12,5 %, перевозка грузов - на 23,1 %, реальные денежные доходы населения - на 11,4 %, заработная плата - на 12,7 %. Кроме того, следует отметить, что в Ингушетии сложился самый низкий уровень цен по сравнению с другими субъектами Северо-Кавказского федерального округа (индекс потребительских цен в Республике Ингушетия - 106,2 %, в среднем по СКФО - 107,9 %).
Главная наша цель - уйти от высокой дотационности и стать самодостаточным регионом страны.
Для этого нам необходимо решить стратегические задачи по преодолению бедности и увеличению валового регионального продукта.
Достижение этой задачи возможно с использованием потенциала и динамизма малого и среднего предпринимательства, развития промышленности и агропромышленного комплекса.
Строительный комплекс занимает одну из ведущих позиций в экономическом потенциале республики. Решение социальных, экономических и технических задач развития экономики республики во многом зависит от положительных преобразований в строительной отрасли и от проводимой политики инвестирования.
Важным источником инвестиций в экономику республики является реализация целевых программ как республиканских, так и федеральных.
Например, республиканская целевая программа «Стимулирование развития жилищного строительства в Республике Ингушетия в 2011-2015 годах» включает в себя полный комплекс сбалансированных мер развития массового жилищного строительства на территории Республики Ингушетия. Основной целью программы является достижение уровня ввода 1 м2 жилья на 1 человека в год путем формирования рынка доступного жилья, отвечающего требованиям энергоэффективности и экологичности, а так же развитие производственной базы строительного комплекса Республики Ингушетия. К 2015 году планируется довести ввод жилья до 489 тыс. м2 в год.
В последние годы наметилась позитивная динамика основных показателей развития строительной отрасли в целом. При этом серьезным фактором, снижавшим инвестиционную привлекательность экономики, стало отсутствие крупных промышленных комплексов.
У нас до сих пор нет бюджетообразующих промышленных предприятий, позволяющих эффективно реализовать инвестиционный потенциал республики с использованием природных и трудовых ресурсов.
Правительству республики необходимо принять меры к развитию региональной строительной индустрии на базе существующих предприятий. Разработать предложения по налаживанию сотрудничества с крупными компаниями, которые занимаются высокотехнологичным промышленным производством. Нам важно добиться существенного увеличения объемов привлекаемых инвестиций в строительный комплекс.
Ранее в республике много нарушений допускалось при выделении в собственность земельных участков, сами участки выделялись хаотично, без учета каких-либо градостроительных планов. Это способствовало бессистемности строительства, а также тому, что часть собственников получила большое количество участков с одной целью - дождаться лучших времен и продать их. Проводимая по исправлению такого нездорового положения работа уже дает свои результаты. Через суды земли, выделенные с нарушениями, возвращаются в собственность муниципальных образований. При этом в области территориального планирования выполнена одна из главных задач - решена многолетняя проблема обеспечения республики градостроительной документацией - завершена разработка проектов схем территориального планирования четырёх муниципальных районов и проектов генеральных планов всех сорока двух муниципальных образований и сельских поселений республики, то есть практически весь перечень документов территориального планирования.
Поручаю завершить эту работу в полном объеме в наступающем году.
Как я уже отмечал, в 2010 году удалось не допустить скачка повышения цен на продовольствие. Задача на перспективу - за счет развития собственного продовольственного производства и переработки, проведения продуктовых ярмарок, жесткого контроля за обоснованностью цен на продовольственные товары первой необходимости обеспечить их доступность всем жителям республики.
Правительству принять безотлагательные меры по контролю скачка цен и оказанию финансовой и организационной помощи агропромышленному комплексу республики для обеспечения продовольственной безопасности. Стабилизация процесса производства с целью уменьшения зависимости республиканского продовольственного рынка от завозимых продуктов питания - одно из основных стратегических направлений развития экономики республики.
Задачи:
- улучшить состояние сельскохозяйственных угодий, увеличить площади орошаемых земель. Разработать план севооборота в долгосрочной перспективе и неукоснительно его выполнять;
- обеспечить путем финансовой и ресурсной поддержки развитие тех отраслей сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности, которые могут полностью снять дефицит отдельных видов продукции;
- способствовать превращению личных подсобных и фермерских хозяйств в товарных производителей, обеспечивающих сельскохозяйственной продукцией жителей республики.
Председателю Правительства выполнение этих задач взять под личный контроль.
Сегодня в республике несовершенная отраслевая структура экономики с ее сырьевой направленностью, слабо развита транспортная сеть, малодеятельная железная дорога. Мы вошли в рыночные отношения в условиях, когда абсолютное большинство предприятий были убыточные и дотировались из бюджета, а убытки списывались. Поэтому наш бюджет с очень низкой долей собственных доходов. В трехлетней перспективе 2011-2013 годов приоритеты Правительства Республики Ингушетия в области налоговой политики остаются прежними - создание эффективной налоговой системы, обеспечивающей бюджетную устойчивость в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Налоговая политика Республики Ингушетия ближайших лет будет проводиться в условиях недостаточности бюджетных средств. Но выполнение социальных обязательств остается безусловным.
Огромные средства вложены в развитие социальной сферы. Республика обеспечивает, в силу своих возможностей, единые со страной социальные стандарты жизни, одинаковое право на образование, доступ к культурным и духовным ценностям, охрану здоровья, защиту труда.
В год 65-летия Победы в Великой Отечественной войне все ветераны обеспечены жильем, выполняются другие целевые программы.
И хотя у наших жителей еще много нареканий по качеству работы Пенсионного фонда, в республике нет срывов в выплате пенсий. Нет и задолженности по выплате заработной платы работникам всех сфер хозяйствования, независимо от форм их собственности.
В 2010 году, как и ранее, нами решалась задача повышения энергоэффективности экономики. Поставленная руководством страны задача увеличить к 2020 году энергоэффективность экономики на 40 процентов реалистична и достижима. Правительству обеспечить выполнение Программы «Об энергосбережении и повышении энергоэффективности в Республике Ингушетия на 2011-2015 годы».
Вопрос энергоэффективности очень важен в сфере жилищно-коммунального хозяйства, так как снизит затраты предприятий и расходы жителей за оплату коммунальных услуг. Этот вопрос находится под постоянным контролем. Нам необходимо модернизировать жилищно-коммунальный сектор, для чего поручаю Правительству республики активнее привлекать частный капитал, а также рассмотреть вопрос и представить предложения по переводу теплоснабжения жилья в многоквартирных домах на индивидуальное отопление. Создать в Министерстве экономики и промышленности отдельное инвестиционное направление.
Отмечу и то, что у нас есть определенные успехи в внедрении высоких технологий. Проводятся мероприятия по внедрению электронного правительства, что позволит жителям получать государственные услуги в электронном виде. Между ведомствами создается система электронного документооборота. Широко развивается цифровой доступ к пакету обязательных телеканалов. В ближайшие годы будет переведено на цифровое вещание региональное телевидение. Развивается сеть точек доступа в интернет. Запущен пилотный проект с налоговой службой по внедрению биллинговой системы в г. Назрань, проведены пробные платежи. В 2011 году планируется оснащение автобусов спутниковой навигационной системой ГЛОНАСС, а также других объектов транспорта.
Для поступательного развития экономики, реализации социальных задач невозможно обойтись без привлечения инвестиционных капиталов. В связи с этим поручаю Правительству в месячный срок разработать План по улучшению инвестиционного климата в Республике Ингушетия и обеспечить его безусловное выполнение. В течение 2011 года начать реализацию не менее 10 инвестиционных проектов.
Уважаемые коллеги!
Обозначенные перспективные планы социального и экономического развития Республики Ингушетия направлены на достижение основной цели: обеспечение условий для гармоничного развития подрастающих поколений. В этой связи считаю необходимым отдельно обозначить те вопросы, которые подлежат своему решению в наступающем году в сферах здравоохранения, образования, социальной защиты детского населения нашей республики и в обеспечении прав детей в целом.
Как отметил Президент России в своем Послании Федеральному Собранию Российской Федерации: «Забота о будущих поколениях - это самые надежные, умные и благородные инвестиции. Общество, в котором на деле защищают права ребенка и уважают его личное достоинство, не только добрее и человечнее, это общество быстрее и лучше развивается, имеет благоприятную, предсказуемую перспективу».
Это положение считаю чрезвычайно значимым для нашей республики, большую часть населения которой составляют молодежь и дети. Именно поэтому крайне важно выработать эффективную государственную политику по отношению к детям. От органов законодательной и исполнительной власти, и, прежде всего, органов местного самоуправления, требуются новые подходы и механизмы по решению актуальных задач в этой сфере.
Ингушетия характеризуется как регион с положительной демографической ситуацией. Однако это, кроме собственно качественного показателя развития общества, является фактором, требующим повышенного внимания всех структур в сфере здравоохранения, образования и охраны прав детства. В этой связи хочу выделить некоторые вопросы, которые подлежат комплексному решению для сохранения высокого демографического показателя как перспективной тенденции на последующие годы.
Одним из основных вопросов в сфере здравоохранения на протяжении последних десяти лет остается проблема предоставления качественных медицинских услуг детям. Здоровье ребенка - это не одномоментный показатель, а процесс, состоящий из множества компонентов. Поэтому считаю необходимым медицинское сопровождение ребенка, начиная от родильного дома и до достижения совершеннолетия. Оно должно быть непрерывным процессом, в итоге направленным на сохранение и улучшение здоровья каждого отдельного ребенка. Для достижения этой цели и соответствующего сопровождения ребенка поручаю Министерству здравоохранения Республики Ингушетия разработать предложения по внедрению системы паспортизации здоровья детей.
Проводимая на протяжении ряда лет работа по снижению детской смертности дает определенный результат - показатели младенческой смертности снизились с 18,8 промили в 2007 году до 11,6 промили по результатам одиннадцати месяцев этого года. За этими цифрами стоит напряженная работа медицинских работников, всего нашего общества. Однако до сих пор показатель младенческой смертности не достиг среднероссийских величин - 8,5 промили.
На базе Центра охраны материнства и детства открыт медико-генетический кабинет, оснащенный необходимым лабораторным оборудованием.
В течение текущего года не отмечено ни одного случая материнской смертности - самого грозного показателя деятельности службы родовспоможения. Тем не менее осталось достаточно резервов для дельнейшего совершенствования службы. Дальнейшего анализа требует проблема младенческой смертности, причины которой кроются, прежде всего, в отсутствии системы мониторинга беременных и новорожденных с факторами риска и тяжелыми заболеваниями, отсутствие специализированных лечебно-профилактических учреждений и, как следствие, отсутствие трехуровневой системы оказания помощи беременным и новорожденным. «Перенаселенность» родильных отделений, выраженный дефицит детского коечного фонда, дефицит медицинских кадров педиатрического профиля - все эти направления должны быть на приоритетном контроле Министерства здравоохранения и по ним должны быть определены конкретные мероприятия по исправлению ситуации. Улучшить работу по воспитанию культуры женщины-роженицы. Часто она во многом виновата в неблагоприятной исходе родов. Издавать специальные информационные буклеты для них, проводить беседы, обучающие занятия и т.д.
В республике рождается много детей с врожденными патологиями. В связи с чем, министерству здравоохранения необходимо улучшить работу по раннему выявлению подобных болезней и проводить необходимую работу по исправлению ситуации.
Прежде всего, мы должны завершить строительство и ввод в действие всех объектов детского здравоохранения и образования, определенные на 2011 год. Параллельно мы должны решить вопрос и кадрового обеспечения этих учреждений, с учетом высоких профессиональных требований, предъявляемых к специалистам в этих сферах.
Остается актуальным завершение строительства Перинатального центра в г. Магас, Республиканской детской больницы и Республиканской детской поликлиники в г. Назрань. Правительству проработать вопрос финансирования строительства Перинатального центра и возможность его включения в Федеральную адресную инвестиционную программу.
Приоритетной задачей здравоохранения является улучшение качества оказания и обеспечение доступности квалифицированной медицинской помощи населению.
Министерству здравоохранения Республики Ингушетия в 2011 году принять меры по обеспечению системы здравоохранения медицинскими кадрами.
Благодаря выполнению мероприятий Национального проекта «Здоровье», значительно улучшено оснащение сельских лечебных учреждений диагностическим оборудованием, что позволило повысить уровень доступности качественной первичной медико-санитарной помощи сельскому населению, лицам пожилого возраста. Повысились показатели выявления больных с заболеваниями сердечно-сосудистой системы и др. патологиями. В 1,3 раза увеличилось число больных, взятых на диспансерный учет из числа впервые обратившихся за лечебной помощью.
При наличии показаний больные направляются на бесплатное лечение в клиники соседних регионов и для оказания высокотехнологичных видов медицинской помощи в Федеральные центры и клиники. В 2010 году направлено - 2100 чел, пролечено - 1024 чел.
Развитие скорой и неотложной медицинской помощи населению является одним из важных направлений в системе здравоохранения. Начато строительство республиканской станции скорой медицинской помощи. Планируется строительство типовой станции скорой медицинской помощи в Сунженском районе, а также оснащение диспетчерских служб программами отслеживания и координации деятельности выездных бригад.
В рамках целевой программы «Оснащение государственных учреждений здравоохранения современным оборудованием на 2009-2013 годы» осуществляется оснащение лечебных учреждений дыхательно-наркозной, рентгенологической, УЗИ - аппаратурой.
Жители республики в ближайшее время будут иметь возможность проходить диагностическое обследование на современных компьютерных томографах в республиканской, Малгобекской и Сунженской центральных больницах.
На стадии завершения строительство центра «Анти-ВИЧ/СПИД». В рамках реализации ФЦП «ЮГ России (2008-2012 годы)» ведется строительство Республиканского противотуберкулезного диспансера в м\о Гамурзиевский г.Назрань, детской поликлиники в м\о.Альтиевский г. Назрань, районной поликлиники ст. Орджоникидзевская, Республиканской многопрофильной больницы в г.Магас.
В рамках реализации ФЦП «Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия на 2010-2016 годы», начато строительство 3-х объектов: станции скорой медицинской помощи в г.Назрань, Республиканской стоматологической поликлиники в г.Магас, Республиканского онкологического диспансера в с/п Плиево.
Поручаю министерству здравоохранения:
- создать систему телерадиологии, с внедрением в многопрофильных лечебно-профилактических учреждениях телемедицинских центров, в которых используется видеоконференцсвязь;
- сократить различия в развитии села по уровню и качеству оказываемой медицинской помощи по сравнению с городским населением;
- обеспечить безусловное внедрение стандартов оказания медицинской помощи Минздравсоцразвития РФ в лечебных учреждениях;
- принять необходимые меры по обеспечению потребности населения в высокотехнологичных видах лечения;
- совершенствовать профилактическую направленность в деятельности медицинских учреждений;
- обеспечить доступность медицинской помощи за счет уменьшения длительности ожидания получения пациентами медицинских услуг.
В последние годы в сфере приоритетного внимания находятся и вопросы развития системы дошкольного воспитания. Имеющаяся в настоящее время сеть дошкольных образовательных учреждений не может удовлетворять население, так как не соответствует демографической ситуации. Ребенок, не посещавший дошкольные группы, испытывает трудности в адаптации и интеграции в школьный коллектив, что непосредственно влияет и на его успеваемость и психику.
В условиях тотального дефицита мест в детских садах одним из направлений исправления ситуации может стать развитие системы частных дошкольных учреждений и домашних детских садов. И здесь необходима помощь государства предпринимателям, желающим реализовать себя в этой сфере. В связи с чем поручаю Министерству образования Республики Ингушетия совместно с администрациями муниципальных районов и городов изучить ситуацию по обеспеченности детскими садами в каждом населенном пункте и представить конкретные, реально выполнимые предложения по улучшению показателя охвата детей системой дошкольных учреждений. Здесь целесообразно учитывать и такую возможность, как организация подготовительных классов в начальной школе. Поручаю Правительству рассмотреть вопрос снижения арендных ставок и установления льгот по налогу на имущество для новых видов детских садов.
Одной из актуальных для нашей республики является проблема обеспечения жильем детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Впервые в бюджетах 2009 и текущего годов нами были предусмотрены средства на улучшение жилищных условий данной категории детей. Учитывая, что одномоментное решение этой проблемы невозможно, поручаю Правительству Республики Ингушетия разработать долгосрочную целевую программу «Обеспечение жильем детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей на 2011-2020 годы».
Следует отметить, что проблемами детей в той или иной части занимаются десятки ведомств и государственных учреждений. Отсутствие координации их работы приводит не только к распылению государственных средств, но и вносит элемент равнодушия, когда каждое ведомство стремится выполнить свою часть работы, не интересуясь общим итогом. Наглядно данная ситуация отражается в период проведения летней оздоровительной кампании, где одно министерство отвечает за финансирование, второе - за количество детей, третье - за определение оздоровительных учреждений, четвертое - за воспитателей, пятое - за оплату их труда и т.д. В целях установления правовых и организационных основ государственной поддержки инфраструктуры и системы организации отдыха, оздоровления и занятости детей поручаю Министерству труда и социального развития РИ и Министерству образования РИ совместно с Уполномоченным при Президенте Республики Ингушетия по правам ребенка разработать проект закона Республики Ингушетия «Об основах организации отдыха, оздоровления и занятости детей в Республике Ингушетия». Это вдвойне важно для нас, так как позволит нашим учреждениям, на базе которых реализуются отдых и оздоровление детей, получать государственную поддержку на развитие инфраструктуры и улучшение материально-технической базы.
В зоне особой заботы и контроля государства должны находиться учреждения интернатного типа с круглосуточным пребыванием детей, оставшихся без попечения родителей и нуждающихся в поддержке всех институтов, задействованных в сфере защиты прав детей. Не секрет, что зачастую эти учреждения представляют собой учреждения закрытого типа. Такая ситуация провоцирует потенциальную возможность совершения разного рода насилия в отношении ребенка. Исходя из этого поручаю Уполномоченному при Президенте Республики Ингушетия по правам ребенка разработать и представить законопроект «Об общественном контроле за деятельностью детских интернатных учреждений», предусматривающий возможность непосредственного участия и контроля общественных организаций за их деятельностью.
Важную и во многом определяющую роль в воспитании и обучении подрастающего поколения играет школа. От качественного подбора учителей во многом зависит успешность решения этой задачи. С 1 января 2011 года аттестация педагогических работников будет проводиться в соответствии с новым положением об аттестации. Поручаю министерству образования основным критерием оценки работы педагога считать его умение раскрывать способности каждого ребенка и подготовить его к выбору дальнейшего жизненного пути.
Как известно, обучение в отрыве от воспитания никогда не дает положительных результатов. Поэтому необходимо особое внимание уделять вопросам воспитания - духовно-нравственного, патриотического, экологического, физического на основе использования истории, культуры, обычаев и традиций ингушского народа.
В порядке эксперимента в общеобразовательных учреждениях с 1 сентября 2010 года по федеральному государственному образовательному стандарту начали работать двадцать восемь первых классов. Правительству в бюджете 2011 года поручаю предусмотреть финансирование перехода на федеральные образовательные стандарты нового поколения.
В общеобразовательных учреждениях обучается 54462 учащихся, 70% школ располагаются в старых зданиях. В 48% школ численность учеников превышает нормативную в 2 - 4 раза. Поэтому поручаю Правительству обеспечить неукоснительное соблюдение графиков финансирования и строительства учреждений образования.
Для развития физического здоровья необходимо больше внимания уделять занятию детей и подростков физической культурой и спортом, для чего максимально использовать имеющиеся в образовательных учреждениях спортивные залы и спортивные площадки, пополнять их спортивным оборудованием и инвентарем, привлекать молодежь в спортивные секции и на спортивные состязания. Тогда не останется у молодежи времени на различные вредные развлечения.
Воспитание детей - это не только забота школы. Воспитание ребенка начинается с первых дней его жизни. И в этом основная роль принадлежит родителям.
Хочу отметить высокую степень ответственности за воспитание молодежи тейпов. Так было издревле. Но пока этот народный, внутриобщественный институт не всегда заявляет о себе.
Влияние духовенства в обществе всегда было велико. Подавляющее большинство жителей республики исповедуют ислам, являются носителями нравственных ценностей одной их ведущих мировых религий. Поэтому свое весомое и решающее слово должна сегодня сказать наша духовная общественность.
Духовное единство нации нельзя достичь без всестороннего развития культуры, без повышения качества культурно-массовой воспитательной работы всех слоев населения.
Впервые за 18 лет существования Республики Ингушетия начато строительство объектов культурного назначения. Заложен камень в основание будущего театрально-концертного зала на 800 мест в Магасе. На 2011-2016 годы предусмотрено строительство здания государственного драматического театра в г.Магас. В замыслах на ближайшие годы строительство Национальной библиотеки и Краеведческого музея, как базовых учреждений для полноценного развития культуры народа.
В уходящем году проведен ряд знаковых юбилейных мероприятий, показавших как наше умение организовывать масштабные культурные акции, так и их глубокое идеологическое содержание.
Все мы помним высокую организацию празднования 240-летия единения Ингушетии и России, 65-летия Победы в Великой Отечественной войне, 100-летия со дня рождения Идриса Базоркина, презентацию республики в Совете Федерации в Москве. Были помимо них и другие не менее интересные мероприятия как у нас в республике, так и за ее пределами. Достаточно вспомнить вышедшие на региональный уровень «Ингушские игры», деятельное участие наших представителей в таких всероссийских акциях как «Селигер», «Машук» и другие.
Все это свидетельствует о наших больших потенциальных возможностях. Но они нуждаются в большом организационном и материальном подкреплении. И в этом смысле нам необходимо добиваться высокой государственной поддержки всей сферы культуры.
Министерству культуры республики, всем ее творческим коллективам необходимо усилить работу в улучшении творческой формы и содержания своей деятельности. Нас не может удовлетворять нынешнее состояние репертуара, качество исполнения и идеологическое содержание наших театров, концертных организаций и вокалистов.
Но культура - это не только танцы, песни и спектакли. В понятие культуры входит и высокохудожественная литература, знание и грамотное применение родного языка в официальной, общественно-политической и бытовой жизни, сохранение и пропаганда лучших обычаев и традиций ингушского народа, наших уникальных памятников архитектуры и культуры, декоративно-прикладное искусство, живопись, скульптура и архитектура.
Культура нашего народа уникальна по своему наследию, по ее сегодняшнему и дальнейшему потенциалу, и наша задача состоит в том, чтобы сохранить и пропагандировать ее достижения, умножить и развивать ее. Только через культуру узнается прошлое народа, только через культуру можно сохранить оригинальное лицо народа в мировом пространстве.
И как можно оценивать поведение некоторых представителей нашей молодежи в Москве, Ростове, других городах, когда они нарушая местные нормы и обычаи поведения демонстративно показывают свою религиозность, или начинают на улице танцевать, проявляют грубость и хамство по отношению к женщинам и старикам. Они позорят наш народ, наши обычаи и традиции, просто нарушают закон.
Правительству принять срочные меры к повышению эффективности воспитательной работы в школе и быту. Принять строгие меры дисциплинарной ответственности к организаторам воспитательной работы халатно исполняющих свои обязанности.
Нами завершена разработка проектно-сметной документации на строительство «Аллеи славы» на территории мемориального комплекса жертвам репрессий в г.Назрань.
Основным архитектурным акцентом обновленного комплекса станут две монументальные аркады, на фоне которых на гранитных постаментах будут установлены бюсты знаменитых уроженцев Ингушетии, внесших значительный вклад в дело защиты отечества.
Проектом предусмотрено также создание парадного бульвара с каскадом открытых фонтанов, благоустройство и озеленение прилегающей территории с созданием пешеходных дорожек и зон для прогулок и отдыха детей и взрослых.
Подготовлен и проект кладбища «ГIозат кашмаш» в г.Назрань.
Оба проекта вынесены на обсуждение общественности и будут скорректированы с учетом лучших предложений.
Считаю возможным рассмотреть вопрос об объявлении 2012 года «Годом культуры» в Республике Ингушетия.
Органам государственной власти, общественным объединениям и другим институтам гражданского общества необходимо усилить взаимодействие и сотрудничество в деле обеспечения и защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина.
В некоторых печатных изданиях гораздо чаще размещаются критические материалы о деятельности правоохранительных органов, чем публикации, которые показывают пагубность и социальную опасность идеологии экстремизма, толкающей ее приверженцев на путь преступлений и насилия. Неэффективно используются информационные ресурсы, в то время когда идеологи экстремизма активно наращивают свой потенциал в сети Интернет, пытаются обосновать свои противоправные действия, дискредитировать правоохранительные органы. Однако, высказывая критические замечания в адрес работников правоохранительных органов, мы не имеем права забывать, что именно они в напряженных условиях принимают на себя главную нагрузку в борьбе с преступностью. Большинство из них с риском для жизни честно исполняют свои обязанности. Таких сотрудников и их семьи мы будем поддерживать и оказывать соответствующие меры по их социальной и правовой защите.
Мы и впредь готовы говорить и работать с теми, кто согласен сложить оружие и перейти к мирной жизни. Нам важно вернуть людей обществу, дать им возможность действовать в рамках правового поля.
Вместе с тем, мы должны решительно препятствовать созданию условий, способствующих деятельности незаконных вооруженных формирований и распространению экстремизма. В этих целях необходимо разработать дополнительные меры по противодействию экстремизму, охватывающих широкий спектр социально-экономических, образовательных, разъяснительных и иных мероприятий.
Совместными усилиями органов государственной власти, правоохранительных органов и общественности в этом году удалось сохранить контроль над оперативной обстановкой в республике, а на отдельных направлениях достичь более весомых результатов, чем в предыдущие периоды. Но это не дает нам оснований к успокоению.
Судебная система, безусловно, влияет на состояние правопорядка. Однако принимаемые судами решения не всегда воспринимаются в общественном сознании как воплощение законности и справедливости. Надеюсь, что в свете возросших требований по наведению правопорядка в республике суды повысят эффективность осуществления ими правосудия. Только справедливое судопроизводство способно поднять на должный уровень уважение и доверие граждан к суду и к власти в целом.
Борьба с коррупцией остается важнейшей задачей органов власти. Кумовство, взяточничество, создание преференций «своим» наносят непоправимый вред авторитету власти, порождают в обществе недоверие к закону, убежденность, что все можно сделать в обход закона за соответствующее вознаграждение. Совету по противодействию коррупции при Президенте Республики Ингушетия усилить работу по предупреждению и профилактике этих пороков. Следственным органам необходимо тщательно расследовать данные преступления и доводить все дела до судебного разбирательства.
Все мы должны осознать, что, только объединив усилия органов государственной власти, органов местного самоуправления, правоохранительных и судебных органов, духовенства, интеллигенции, институтов гражданского общества, можно рассчитывать на позитивные результаты.
Уважаемые депутаты!
Намеченный курс на модернизацию общества, обозначенный в послании Президента России Д.А. Медведева, в первую очередь требует от нас заботы о конкретном человеке, его проблемах и ожиданиях.
Говоря о человеке мы, в первую очередь должны обеспечить действенность и эффективность государственного механизма защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина.
Мы должны создать комфортные и безопасные условия жизнедеятельности.
И в этом смысле помимо правоохранительных органов начали функционировать Конституционный Суд Республики Ингушетия, уполномоченный по правам человека в Республике Ингушетия и Уполномоченный при Президенте Республики Ингушетия по правам ребенка, которые усиливают гарантии защиты прав и свобод человека.
Не могу не отметить такое социально опасное явление, как правовой нигилизм.
Недостаточная правовая информированность населения, недоверие к публичным институтам, пассивность в деле правового просвещения самих должностных лиц, отсутствие или неэффективность каналов качественной передачи информации во многих случаях служат причиной грубых нарушений закона, ущемления прав и свобод граждан. Поэтому, именно правовое просвещение граждан и повышение уровня общей правовой культуры является одним из залогов повышения качества жизни каждого человека.
Поручаю Правительству Республики Ингушетия с участием заинтересованных учреждений, организаций, общественных объединений разработать и утвердить республиканскую целевую программу по правовому просвещению и воспитанию граждан.
Особое направление нашей работы не терпящее отлагательства - решение проблем вынужденных переселенцев из Республики Северная Осетия - Алания и Чеченской Республики.
Поручаю Правительству провести работу по согласованию возможности продления действия Постановления Правительства РФ от 6 марта 1998 года № 274 «Об оказании государственной поддержки гражданам Российской Федерации, лишившимся жилья в результате осетино-ингушского конфликта в октябре - ноябре 1992 года».
Следует продолжить работу по поиску безвести пропавших.
Усилить работу по налаживанию взаимодействия с органами управления Республики Северная Осетия - Алания.
Принять меры к возвращению вынужденных переселенцев на прежние места проживания без каких-либо ограничений.
На реализацию программы по обустройству беженцев из Чеченской республики будет освоено 4 млрд. 690 млн. руб.
Мы делаем все возможное, чтобы средства, выделяемые на поддержку наиболее малообеспеченных категорий населения, дошли до тех, кому предназначены.
В соответствии с федеральным законом «О дополнительных мерах государственной поддержки семей имеющих детей» в отделение Пенсионного фонда поступило 7637 заявлений на получение материнского капитала, по 5984 заявлениям средства перечислены. Руководством республики были предприняты меры, позволяющие владельцам сертификатов реализовать свое право, минуя коррупционные и преступные схемы.
Вместе с тем поступающие в мой адрес обращения свидетельствуют, что руководство отделения ПФР не обеспечило в полном объеме выполнение законных прав молодых семей. Имеют место многочисленные нарушения связанные:
- с нарушением установленного 2-х месячного срока выплаты сумм на погашение кредитов;
- продолжаются коррупционные схемы по выкупу сертификатов с выплатой за него сразу 280 тыс. рублей (при стоимости 343 тыс. рублей). Не исключено, что в этих схемах задействованы работники ПФР;
- имеют место случаи пропаж в ОПФР пакетов документов, представленных для получения сертификата (при этом фонд вынужден восстановить документы и выплатить средства заявителю, а украденный сертификат реализуется).
В 2009 и 2010 годах, в целях снижения напряженности на рынке труда и содействия самозанятости безработной части активного населения, реализуется республиканская программа. В ее рамках выделено субсидий 8080 безработным гражданам. Из них в 2009 году - 2480 субсидий, в 2010 году - 5600 субсидий. По условиям получения данной субсидии гражданам необходимо стать на налоговый учет в качестве индивидуального предпринимателя. По данным УФНС РФ по РИ на сегодняшний день по налоговым учетам проходит 3500 индивидуальных предпринимателей, которые зарегистрированы по линии занятости, но никакой предпринимательской деятельностью не занимаются. Это свидетельствует о том, что вопрос отбора и выдачи субсидий до конца не проработан ни в центре занятости, ни в Правительстве. Не допущены к этому процессу и органы местного самоуправления. Зато отдельные дельцы, имеющие выходы на работников центров занятости за определенное вознаграждение могут решать эти вопросы. Не поверю, что руководство центра не может их уличить и привлечь к ответственности, подключив соответствующие органы. Не хотят.
Поручаю правоохранительным органам изучить соблюдение законности при выдаче материнских сертификатов и субсидий на осуществление самозанятости. В случае выявления фактов нарушения законного порядка виновных привлекать к установленной ответственности.
В республике есть незаконно приватизированные предприятия и учреждения. Промышленные предприятия, консервные заводы, мельницы, скотобойни, зернохранилища, административные здания, складские помещения. Только в Карабулаке бездействуют приватизированные 3 детских сада.
Мы не против приватизации, если все сделано по закону и приватизированное имущество рационально используется на благо хозяина, если созданы рабочие места, уплачиваются налоги. Готовы и будем их поддерживать. Но если объект десятки лет в центре населенного пункта стоит заброшенным, неизвестно кому и на каких правах принадлежит, Правительству, в соответствии с действующим законодательством, возвращать его в собственность государства.
До сих пор в республике не созданы элементарные условия для жизни инвалидов и людей с тяжелыми заболеваниями. Нет общественного транспорта, приспособленного для их перевозки, в большинстве жилых домов, в части организаций не предусмотрены и отсутствуют пандусы. Это создает дополнительные, порой непреодолимые препятствия для полноценной общественной жизни инвалидов. Правительству, органам местного самоуправления принять незамедлительные меры для оборудования пандусов.
Важной задачей, непосредственно влияющей на будущее страны, является здоровая экология. Сегодня мы видим, что многие не понимают важности этого вопроса. На улицах городов и сел сваливается мусор, устраиваются стихийные свалки, на предприятиях недостаточно внимания и средств уделяют вопросам охраны и воспроизводства природы. Очистные сооружения, места по переработке отходов содержатся по остаточному принципу. Требуется кардинально изменить отношение к природоохранной проблематике.
Поручаю Правительству оценить реальное состояние всех загрязненных территорий. Разработать план мероприятий по экологическому оздоровлению производств и территорий на основе нормативов качества окружающей среды. Предусмотреть помощь предприятиям, реализующим эти мероприятия, через механизм частно-государственного партнерства.
Представителям гражданского общества усилить свое влияние на работу по обеспечению качества окружающей среды через воспитание жителей и соблюдение экологических требований на производствах.
При оценке результатов деятельности органов местного самоуправления состояние экологической безопасности учитывать как один из основных критериев оценки их эффективности. Каждое полугодие главам районов и городов предоставлять доклады об экологии на их территории. Доклады размещать в средствах массовой информации.
Уважаемые коллеги!
В свете современных требований нам необходимо построить новые ежедневные отношения государства и гражданина. Облеченные властью чиновники не имеют право дискредитировать государство, представителем которого в глазах гражданина является каждый из них. Чиновник служит народу и его задача - улучшать условия жизни людей.
Я уже говорил, что мы внедряем систему электронного правительства. Она позволит гражданам в электронном виде получать государственные и муниципальные услуги. Это в значительной степени снизит коррупционные риски, поможет исключить хамство и черствость в общении, ускорит сроки исполнения заявок граждан, тем более, что сейчас разрабатывается законопроект об ответственности чиновников за нарушение сроков оказания государственных услуг и не соблюдение процедур административных регламентов.
Требуется шире использовать в работе по предоставлению социальных услуг опыт некоммерческих организаций, пользующихся доверием у населения, работающих не первый год, и имеющих соответствующий опыт.
Представляется целесообразным определить минимально необходимый объем государственного сектора, как “порог экономической безопасности республики». В связи с чем, поручаю Правительству РИ подготовить предложения по оптимизации количества государственных унитарных предприятий путем ликвидации, реорганизации и укрупнения. Часть предприятий, которые зарекомендовали себя положительно объединить в крупные объединения и с помощью государственного рычага вывести их на высокие показатели.
В то же время предприятия в тех отраслях, которые в рыночных условиях могут развиваться самостоятельно, без участия государства, необходимо приватизировать. При этом нужно учесть, что смена собственника при приватизации неликвидных государственных активов должна осуществляться при условии полного выполнения инвестиционных и социальных обязательств. И может осуществляться после тщательного анализа бизнес-плана и контроля системы показателей деятельности приватизированного предприятия. Подобные схемы приватизации отличаются высокой степенью риска, так как передача собственности определяется не денежными платежами, а ожиданиями и обещаниями нового собственника. К числу таких предприятий можно отнести в основном задействованные в сфере строительства (ГУП «Боахам», ГУП «Строительно-монтажное управление», ГУП «Ингушгражданпроект», ГУП «Керамзитовый завод», ГУП «Кирпичный завод «Гиперпресс» и ГУП «Кирпичный завод» в Сурхахах).
Невозможно говорить о повышении качества жизни жителей республики не решив вопрос обеспечения водоснабжения населенных пунктов.
Поручаю Правительству завершить в 2011 году строительство водозабора Долаково-Кантышево-Ачалуки, бурение и обустройство 20 скважин, подведение ЛЭП и строительство насосной станции. А также провести необходимые работы по промывке существующих скважин, капитальный ремонт и замену глубинных и центробежных насосов на Орджоникидзевском головном водозаборе.
С 1-го января 2010 года в городах, районах и сельских населенных пунктах начали функционировать органы местного самоуправления.
За истекший период представительными органами городов, районов и сельский поселений принято около 700 нормативно-правовых актов, регламентирующих вопросы организации муниципальной службы, регулирующие земельные, жилищные и налоговые правоотношения.
Органы местного самоуправления стали больше работать с населением. В текущем году ими рассмотрено более 3500 обращений граждан. Если учесть, что нашему местному самоуправлению только год, можно констатировать, что идет нормальный процесс его становления.
Избиратели на предстоящих выборных кампаниях смогут оценить работу сегодняшних депутатов, избрав их или не избрав на следующий срок. Это серьезное испытание и для политических партий. Им уже сегодня надо начинать работу по привлечению в ряды кандидатов достойных, честных и инициативных граждан. Конкуренция партий на местах за голоса избирателей будет способствовать укреплению доверия к партийной системе и повышению ответственности партий перед избирателями. Партии должны знать проблемы жителей и принимать меры к их решению. Это будет способствовать укреплению демократии в республике.
Большинство муниципальных образований республики являются высокодотационными. Они обязаны создать условия для увеличения доходной базы своих бюджетов и в полной мере нести ответственность за результаты проводимой ими политики.
На уровне муниципалитетов должны быть разработаны муниципальные программы повышения эффективности расходов, результаты исполнения которых будут учитываться при выделении финансовой помощи из республиканского бюджета.
Нами предпринимаются меры к установлению и расширению внешнеэкономических связей. В настоящее время достигнута договоренность о подписании Соглашения между Республикой Ингушетия и Азербайджанской Республикой о торгово-экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве.
Прорабатывается вопрос о создании в Ингушетии совместных предприятий с китайскими, южнокорейскими и турецкими партнерами, что даст новые рабочие места и качественные, недорогие товары. Кроме того, к нам придут новые технологии, значительно расширятся профессиональные обмены.
Коллеги!
Свою последующую работу я также буду строить на основе открытости, прозрачности действий, решений и в диалоге с Вами. Призываю Вас к созидательным действиям и непримиримой борьбе с недостатками, разъедающими наше общество.
Полностью поддерживаю слова Президента России Д.А.Медведева, «конечным итогом наших совместных действий станет качественное изменение не только уровня жизни граждан нашей страны. Измениться должны мы сами. Необходимо преодолеть широко распространённые представления о том, что все существующие проблемы должно решить государство или кто-то ещё, но только не каждый из нас на своём месте. Личный успех, поощрение инициативы, повышение качества общественной дискуссии, нетерпимость к коррупции должны стать частью нашей общенациональной культуры, именно частью общенациональной культуры».
Наш народ духовно и нравственно богат. Нам есть чем гордиться, есть что любить. Есть что отстаивать и что защищать, есть к чему стремиться. Поэтому мы не отступим от своих идеалов. Только вместе, объединив усилия всех уровней власти, бизнеса и общества, каждого жителя республики, мы преодолеем все проблемы и станем ещё более сильными.

