ПОСЛАНИЕ ГЛАВЫ РЕСПУБЛИКИ ИНГУШЕТИЯ НАРОДНОМУ СОБРАНИЮ РЕСПУБЛИКИ ИНГУШЕТИЯ НА 2012 ГОД

21 января 2012 год
Уважаемые депутаты и приглашенные! 
Дорогие сограждане! 
Прошедший год нам запомнился рядом знаменательных событий. В области экономики успешно реализуются федеральные и региональные целевые программы, в том числе ФЦП «Социально-экономическое развитие РИ на 2010-2016 гг.», наши компании впервые получили поддержку на федеральном уровне в форме государственных гарантий и финансирования из Инвестиционного фонда, наша республика вошла в туристический кластер, мы заключили ряд взаимовыгодных инвестиционных соглашений. В области внешнеэкономической деятельности мы провели целую серию мероприятий за пределами республики, из которых особо хотелось бы отметить Международный экономический форум «Сочи-2011», установили дружеские отношения с рядом субъектов Российской Федерации и с Республикой Азербайджан. 

Также следует отметить, что в прошедшем году отражение республики в информационном пространстве существенно улучшилось, стало больше материалов, отражающих позитивные изменения, происходящие в республике. В 2011 годы мы закрепили за собой право стабильного динамично развивающегося региона. 
И наконец, в области политики в 2011 году проведены трехуровневые выборы. Сплоченная работа всех ветвей власти позволила провести эту предвыборную кампанию на высоком организационном уровне. Массовое участие избирателей республики в выборах стало ярким свидетельством гражданской зрелости нашего общества и его социальной активности. Высокий процент голосов, отданных избирателями правящей партии, стало подтверждением доверия народа к власти и проводимому курсу реформ в стране. 
Мы достигли этих результатов, руководствуясь нашими национальными идеями, я бы сказал еще, долгосрочными задачами, а именно: единство народа, гражданский мир, социальная стабильность, межнациональное и религиозное согласие. Мы должны и дальше поддерживать и развивать духовные ценности, основанные на общечеловеческих нормах морали, национальных традициях и обычаях, воспитывающие гражданскую ответственность и патриотизм. 
В этой связи консолидация гражданского общества – это ключевой фактор успеха на всех этапах развития республики. Важнейшую роль в этом процессе играют такие институты как Совет тейпов, Совет старейшин, примирительная комиссия и, недавно образованная, Общественная палата, которые привлекли в свои ряды людей из самых разных структур общественной жизни: ветеранских, молодежных и других организаций. 
В предыдущем Послании Народному Собранию были заявлены две ключевые долгосрочные задачи: повышение благосостояния жителей республики и преодоление высокой дотационности республиканского бюджета. Несмотря на объективные сложности, мы добились позитивных изменений в решении этих задач и сохранили стабильную динамику экономического роста. Так, в частности в 2011 году нам удалось добиться повышения следующих показателей: 
- индекса промышленного производства - на 21 %; 
- объема производства продукции сельского хозяйства - на 19 %; 
- оборота розничной торговли - на 18 %; 
- объем платных услуг населению - 10% 
- налоговых поступлений - на 51 %; 
- заработной платы - на 8 %; 
- снижения количества безработных - на 9% (на 4 415 человек с 48 790 до 44 375 человек; данные на 1.12.2011 г.); 
- дотационности бюджета на 3,4 процентных пункта, с 89% в 2010 году до 85,6% в 2011 году (предварительная оценка); 





В 2011 году мы закончили строительство и ввели в эксплуатацию целый ряд социально и инфраструктурно значимых объектов, способствующих улучшению экономических условий в республике, благодаря которым создано более 500 рабочих мест. 
Уважаемые депутаты! 
2012 год является годом 20-летия образования нашей республики. Считаю необходимым акцентировать внимание органов власти на том, что этот год должен пройти под эгидой предстоящего юбилея. 
К этой дате приурочено проведение целой серии праздничных, культурно-массовых и спортивных мероприятий. Мы планируем в 2012 году открытие таких значимых для нас объектов, как Национальное телевидение, Летний амфитеатр, Мемориальный комплекс истории народа, детская поликлиника в г. Назрань, школа в г.Магас, технический коллектор в г.Назрань, в том числе и объектов министерства сельского хозяйства, водовод Альтиево – Магас и завершение реконструкции аэропорта «Магас», а также ряд других объектов, которые в совокупности позволят создать до 600 новых рабочих мест. Ввод части из этих объектов мы намерены приурочить к знаменательной дате. К 4 июня 2012 года мы ожидаем приезда большого количества гостей и пристального внимания средств массовой информации к нашей республике. Все это потребует большого напряжения сил и самоотдачи власти. Никто не может остаться в стороне. Мы должны провести это мероприятие слаженно и сработать как одна сплоченная команда. 

Главное политическое мероприятие 2012 года это выборы Президента Российской Федерации. Это важное событие, которое определит вектор развития всей страны, в том числе и Ингушетии, на годы вперед. Считаю необходимым усилить общественный контроль за организацией процесса голосования и, в частности, установить на всех избирательных участках вебкамеры, транслирующие видеоизображение в сети Интернет в прямом режиме. 
В связи с этим призываю всех жителей республики проявить гражданскую сознательность и выйти на выборы, как это было 4 декабря 2011 года. Это позволит общественности увидеть республику как дружелюбный, гостеприимный, инвестиционно привлекательный, политически стабильный, экономически и культурно развитый, благополучный регион. 


Уважаемые депутаты! 
В обеспечении социально-экономического развития Республики Ингушетия основная роль принадлежит государственным инвестициям, выделяемым в рамках федеральных и республиканских целевых программ. Наиболее значимой для нас является федеральная целевая программа «Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия на 2010-2016 годы». 
С началом реализации Программы появилась возможность строить реальные планы на отдаленную перспективу. В рамках Программы ведется строительство социальных, производственных и других жизненно важных объектов. 
В 2012 году Правительству необходимо максимально сконцентрировать усилия на повышении эффективности реализации Программы: ускорить процесс согласования вносимых корректировок и заключения соглашений на открытие финансирования из федерального бюджета, обеспечить своевременное освоение средств. 
В 2011 году была начата работа по формированию проекта государственной программы «Развитие Северо-Кавказского федерального округа на период до 2025 года», в рамках которой разработана подпрограмма «Мероприятия по социально-экономическому развитию Республики Ингушетия на 2012-2025 годы». В настоящее время правительственной комиссией ведется активная работа по корректировке данной подпрограммы. Комиссии следует отдать приоритет объектам социальной сферы и заложить в основу подпрограммы следующие тезисы: «все школьники республики должны учиться в одну смену», «не должно существовать очередей на прикрепление детей к детским дошкольным учреждениям». Учитывая значимость проекта считаю необходимым рассмотреть вопрос создания отдельной структуры по реализации данной Госпрограммы. 
Хочу обратить внимание, что в подпрограмму также должны быть включены те проекты и мероприятия, которые направлены на снижение дотационности республики, расширение налогооблагаемой базы, повышение уровня занятости, решение жилищных и коммунальных проблем населения. 
В последние годы в целом наметилась позитивная динамика основных показателей развития строительной отрасли. 
За прошедший год введено в эксплуатацию 3 физкультурно-оздоровительных комплекса, завершено строительство 58 индивидуальных жилых коттеджей в Малгобекском районе, в ближайшее время планируется полностью завершить строительство 5 многоэтажных жилых домов в с.п. Яндаре для переселения жителей ветхого жилья и аварийного фонда г. Карабулак и Сунженского района в новые квартиры. 
В этом году совместно с Фондом содействия реформированию ЖКХ продолжится реализация республиканских целевых программ по капитальному ремонту многоквартирных домов и переселению граждан из ветхого и аварийного жилого фонда. Всего будет построено 261 квартира для расселения 1212 человек. Мы полностью переходим на строительство исключительно энергоэффективных домов - домов 21 века. Первый дом уже начал строиться в г.Карабулак, и в конце года мы введем его в строй. 
С целью своевременного ввода объектов в эксплуатацию и исключения удорожания стоимости необходимо усилить контроль за эффективным и целевым использованием бюджетных средств. 
Вместе с тем прошу обратить внимание застройщиков на необходимость применения современных подходов в строительстве, а органам власти останавливать свой выбор при определении подрядной организации, на современных инновационных проектах! Все дома должны отвечать требованиям энергосберегающих. 
Одной из основных задач является увеличение объема привлекаемых в республику внебюджетных инвестиций. Ясно, что республиканский механизм управления экономикой нуждается в модернизации. В развитии реального сектора экономики наиболее перспективным видится путь поэтапного и системного повышения производительности труда. Эту задачу мы сможем решить только на принципах государственно-частного партнерства. 
В этой связи считаю необходимым Правительству Республики: • создать региональный Инвестиционный фонд, направленный на реализацию инвестиционных проектов, основанных на принципах государственно-частного партнёрства; • разработать пакет нормативных правовых актов по обновлению инвестиционного законодательства республики; • повысить эффективность реализации мероприятий по развитию инвестиционных площадок, создаваемых в рамках ФЦП «Юг России (2008-2013 годы)». 
Следует отметить, что определенные шаги в этом направлении уже сделаны. В частности, Правительством республики велась работа по привлечению средств Инвестиционного фонда и государственных гарантий. 
Результатом данной работы в 2011 году стала реализация 2-х инвестиционных проектов по линии государственных гарантий. 
«Создание промышленно-производственного кластера ООО «АРТИС» (компания – инициатор проекта ООО «АРТИС») и «Создание кластера инновационных энергоэффективных строительных материалов» (компания – инициатор проекта ООО «Ин Ариа»). 
В рамках распределения бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации на основе государственно-частного партнерства также реализуются 2 инвестиционных проекта: 
«Строительство инфраструктуры кластера по добыче стекольного сырья для производства стеклянной тары» и «Развитие инфраструктуры завода по розливу минеральной воды в с. Средние Ачалуки». 
Общий объем инвестиций по вышеуказанным проектам составляет порядка 17 млрд. рублей. 
Таким образом, в привлечении инвестиций нами используются все подходы, направленные на оказание содействия инвестору со стороны государства. 
В целях повышения инвестиционной привлекательности республики ведется активное обновление нормативной правовой базы. 
Правительству необходимо расширять список институтов развития, привлекающих инвестиции. 
Одним из таких институтов может стать Агентство инвестиционного развития, в функции которого будет входить софинансирование проектов на условиях государственно-частного партнерства. 
Особую актуальность работа Агентства будет иметь в развитии туристического кластера, над созданием которого в настоящее время ведется значительная работа. В самом конце 2011 года было принято Постановление Правительства Российской Федерации о формировании в пределах Джейрахского и Сунженского районов Республики Ингушетия особой экономической зоны туристско-рекреационного типа. 
В истекшем году мы продолжили курс на поддержку малого бизнеса. 
Мы серьезно изменили формат поддержки малых предприятий, сконцентрировав особое внимание на тех предпринимателях, которые уже успешно себя зарекомендовали. Сегодня предпринимателям компенсируются процентные ставки по банковским кредитам, предоставляются микрокредиты, выдаются поручительства. Продолжается обучение граждан, желающих организовать собственное дело, основам предпринимательской деятельности. Усовершенствован механизм предоставления субсидий начинающим предпринимателям. В этом году поддержка со стороны государства помогла расширить дело 145 предпринимателям из числа бывших безработных и молодежи, что позволит создать 541 новое рабочее место. 
В 2012 году мы должны расширить спектр видов государственной поддержки, оказываемой малому бизнесу как важнейшей структурной составляющей в социально-экономическом развитии республики. Кроме того, необходимо развивать инфраструктуры поддержки малого предпринимательства, в частности, развивать сеть бизнес - инкубаторов в наиболее густонаселенных пунктах республики
Уважаемые депутаты! 
В 2011 году улучшилась ситуация в нефтяной отрасли республики. Добыча полезных ископаемых выросла на 19,6 %, что привело к увеличению налоговых поступлений по данному виду деятельности в 4,2 раза. 

В 2012 году в нефтедобывающую промышленность республики в соответствии с бизнес-планом, разработанным ОАО «НК «Роснефть», планируется вложить до миллиарда рублей инвестиций, из которых не менее трети планируется направить в социальную сферу. 
Для обеспечения роста промышленного производства в республике ведется работа по проектированию и строительству новых предприятий, а также модернизация и реконструкция действующих производств в рамках ФЦП «Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия на 2010-2016 годы». Так, в частности, в 2011 году было профинансировано 150 млн. рублей на техническое перевооружение ГУП «Ингушское карьероуправление», что позволит построить завод по производству щебня и песка. В настоящее время на объекте возведены административное здание, заложен фундамент под заводской корпус и закуплена часть оборудования. Всего по программе предусмотрена реализация 15 проектов промышленного комплекса. 
Создание развитого и конкурентоспособного производственного комплекса позволит нашей республике решить две главные для нас проблемы – это высокая безработица и дотационность бюджета. С учетом важности задачи мною было принято решение о создании отдельного органа, ответственного за реализацию политики в сфере промышленности, – Комитет промышленности, транспорта, связи и массовых коммуникаций Республики Ингушетия. 
Нужно честно признать, несмотря на то, что 2011 год благополучно сложился для нашего агропромышленного комплекса, в данной отрасли существует множество проблем, которые нужно решать, чтобы обеспечить себя основными продуктами питания. Для этого у нас есть в необходимом количестве сельхозземли, трудовые ресурсы на селе и благоприятные климатические условия. 
Считаю необходимым в 2012 году сконцентрировать внимание на решении следующих задач: 
1. Укрупнение ГУПов. 2. Модернизация материально-технической базы сельского хозяйства – обновление парка техники на 500 единиц. 
3. Повышение эффективности использования земельных ресурсов. 
На сегодняшний день в республике не соблюдаются севообороты, из года в год возделываются низкоэффективные культуры, многие фермерские хозяйства вообще ничего не высевают и превратили пашню в естественные сенокосы. Необходимо построить такую систему мер, которая заставит нерадивых землепользователей считаться с требованиями агротехнологий. 
4. Оказание в приоритетном порядке финансовой поддержки отраслей сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности, которые полностью удовлетворят потребности республики в отдельных видах продукции. 
5. Развитие крестьянско-фермерских хозяйств, в том числе в области животноводства. В ближайшие годы необходимо довести поголовье коров в сельхозпредприятиях и в крестьянско-фермерских хозяйствах до 11 тысяч голов, а производство молока до 50 тыс. тонн. 
6. Развитие сферы малого и среднего бизнеса. 
Необходимо задействовать личные подсобные и фермерские хозяйства, которые дают около 90% валовой сельскохозяйственной продукции, в обеспечении продуктами питания городских жителей через кооперативные рынки. 
Сегодня при рациональном подходе к решению задач, стоящих перед агропромышленным комплексом республики, у нас есть все возможности вывести сельскохозяйственную отрасль на передовые позиции. 
Серьезные задачи стоят перед нами по развитию транспортной отрасли. 
В 2011 году были продолжены работы по реконструкции стратегически важного для нас объекта - аэропортового комплекса, которые мы планируем завершить в 2012 году. Реализация данного проекта позволит оказывать аэропортовые услуги на качественно новом уровне. 
Следующим шагом должно стать придание аэропорту статуса «международный». Работу в этом направлении в 2012 году следует продолжить. 
Также необходимо активизировать работы по реконструкции федеральной автомобильной автодороги «Кавказ». Она должна стать четырехполосной на всем протяжении территории республики уже к концу 2013 года. 
В целях оптимизации затрат на обслуживание автодорог, трассу Назрань-Малгобек необходимо передать на баланс Росавтодора. 
Нам следует существенно повысить качество и безопасность перевозок на автомобильном транспорте, причем существенное внимание уделить формированию и эффективному функционированию автовокзалов. Необходимо уже в 2012 году вынести автовокзал из г. Назрань, а также автобусный парк за пределы города. 
Поручаю Правительству создать прозрачную и эффективно функционирующую систему допуска перевозчиков к обслуживанию пассажиров на маршрутах и утвердить нормативный документ, направленный на обеспечение соблюдения требований федерального законодательства предпринимателями, осуществляющими деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковыми такси. 
Считаю, что безопасность движения напрямую зависит от состояния автомобильных дорог. Поэтому необходимо обеспечить строительство новых современных автомагистралей, поддерживать в нормативном состоянии существующую сеть. Инструментом реализации обозначенных задач должен стать республиканский дорожный фонд. Поручаю Правительству: 
- принять меры для исполнения статей доходной части в республиканский дорожный фонд в соответствии с законом «О целевом бюджетном дорожном фонде республики»; 
- обеспечить целевое и эффективное расходование финансовых средств дорожного фонда. 
Уважаемые депутаты! 
Хотел бы остановиться на направлениях нашей деятельности, от реализации которых зависит социальное самочувствие жителей республики. 
Среди этих направлений хочу особо выделить сферу здравоохранения. Качество медицинской помощи населению республики зависит от уровня подготовки и укомплектованности кадрами лечебных учреждений, материально-технической базы, внедрения современных методов диагностики и лечения, состояния службы родовспоможения и детства, развития профилактической направленности. Развитию указанных направлений уделяется большое внимание. 
Настоящим прорывом в развитии диагностической службы можно считать открытие отделений магнитно-резонансной томографии в республиканской клинической больнице и компьютерной томографии в Малгобекской и Сунженской центральной районной больнице. 
Также в 2011 году открыт новый корпус республиканского противотуберкулезного диспансера на 150 коек в с.п. Плиево, введена в эксплуатацию поликлиника на 200 посещений в Сунженском районе с отделением компьютерной томографии, завершено строительство нового здания республиканской станции скорой медицинской помощи. 
Вместе с тем, в сфере здравоохранения остается много проблем, для решения которых в наступившем году Правительству необходимо: 
-ускорить работу по формированию и ведению базы данных о состоянии здоровья и проведенных профилактических, лечебно-диагностических мероприятий детям разных возрастных групп; 
-реализовать основные мероприятия Программы модернизации здравоохранения Республики Ингушетия; 
-внедрить современные технологии диагностики и методов лечения; 
-реализовать мероприятия, направленные на охрану здоровья матери и ребенка; 
-укрепить материально-техническую базу медицинских учреждений; 
-обеспечить специалистов – врачей по основным направлениям и доступность амбулаторной медицинской помощи; 
-внедрить систему оценки эффективной работы руководителей лечебно - профилактических учреждений республики; 
-активизировать работу по развитию профилактической медицины, с привлечением средств массовой информации. 
Кардинальные изменения происходят в системе образования. В отрасль дополнительно направлены значительные средства. На модернизацию общего образования республики в 2011 году из федерального бюджета выделено 136 млн. руб. на развитие школьной инфраструктуры, материально-технической и учебной базы, а также на повышение квалификации руководителей общеобразовательных учреждений и учителей. Значительным стимулирующим фактором явилось увеличение в 2011 году заработной платы в среднем на 30%. Вместе с тем, отмечаю, что качество подготовки учащихся средних, средних специальных и высших учебных заведений остается на недостаточном уровне. 
Реализацию проекта по модернизации системы образования республики необходимо активизировать и продолжить ее в 2012 году по следующим направлениям: 
-приобретение учебно-лабораторного оборудования под реализацию Федерального государственного образовательного стандарта: спортивного, игрового и компьютерного; 
-развитие школьной инфраструктуры (текущий ремонт, охрана жизни обучающихся – установка в школах «тревожных кнопок»); 
-приобретение оборудования для школьных столовых; 
-модернизация общеобразовательных учреждений путем организации в них дистанционного обучения для школьников; 
-дальнейшая работа по повышению квалификации и профессиональной переподготовки руководителей общеобразовательных учреждений и учителей. 
Кроме того, Министерству образования республики необходимо продолжить работу по поэтапному введению Федерального государственного образовательного стандарта в начальной школе. 
С 1 января 2011 года аттестация педагогических работников проводилась в соответствии с новым положением об аттестации с использованием автоматизированной технологии. Эту работу следует продолжить и в последующие годы, так как это дает возможность объективно оценивать профессиональный потенциал и продуктивность деятельности педагогов. 
Приоритетными вопросами системы образования республики являются модернизация, внедрение коммуникационных технологий и профилизация старшего звена средней школы. В связи с этим необходимо уделить серьезное внимание профильному обучению старшеклассников во всех средних общеобразовательных учреждениях республики, ориентировать их на получение начального и среднего профессионального образования, а также высшего технического образования. 
Определенная работа в этом направлении в образовательных учреждениях республики уже начата: 
- заключены договоры с ОАО «НК «Роснефть» и ОАО «Газпром», в рамках которых начата работа по профилизации учреждений среднего профессионального образования; 
- открыты два морских класса в Горском кадетском корпусе; 
- в гимназиях г. Карабулак и г. Малгобек созданы профильные нефтяные классы; 
- в политехническом колледже создан учебный центр по подготовке специалистов для нефте - газовой промышленности. 
Данные мероприятия необходимо продолжить и в 2012 году. 
В 2011 году подготовка к ЕГЭ в образовательных учреждениях осуществлялась намного интенсивнее и глубже, чем в 2010 году. Во всех школах республики были организованы и проведены пробные экзамены для учащихся 11-х классов. В результате чего были отработаны основные технологические моменты проведения экзамена. В целом по республике количество поступивших в ВУЗы выпускников в 2011-м учебном году составило 58% - это хороший результат и его необходимо с каждым годом наращивать. 
Наша задача в 2012 году – активизировать эту работу, а каждому общеобразовательному учреждению вести целенаправленную работу по реализации своих перспективных планов развития. К этой работе необходимо привлекать как свои педагогические коллективы, так и родительскую общественность. 
Немаловажной проблемой является выявление и поддержка талантливой молодежи. Это, прежде всего, работа учителей – поддержка и развитие способностей учащихся, индивидуальный подход к каждому ребенку уже на первой стадии обучения в школе. 
Поручаю Правительству Республики Ингушетия в срок до конца августа 2012 года представить проект строительства Президентского лицея. 
Министерству образования необходимо в каникулярный период на базе ЛОК «Джейрах» проводить сборы одаренных детей с привлечением лучших учителей общеобразовательных учреждений республики для подготовки их к участию во Всероссийской олимпиаде школьников и в других интеллектуальных мероприятиях всероссийского и международного уровней. 
Особое внимание необходимо уделить использованию в обучении детей современных информационных и педагогических технологий, для чего каждый учитель в первую очередь сам должен ими овладеть в совершенстве. 
Как известно, обучение в отрыве от воспитания никогда не дает положительных результатов. 
Поэтому необходимо особое внимание уделять вопросам воспитания – духовно-нравственного, патриотического, экологического, физического на основе истории, культуры, обычаев и традиций ингушского народа. Следует прививать молодежи как традиции гостеприимства, так и традицию уважения законов общежития, принятых в других регионах и областях. 
Надо уделить серьезное внимание строительству новых дошкольных учреждений и реконструкции имеющихся старых зданий. Кроме того, необходимо внедрение альтернативных форм дошкольного образования – негосударственных детских и семейных садов. 
Такая работа в республике уже начата, с 1 сентября 2011 года при всех общеобразовательных школах открыты и функционируют предшкольные группы, в которых сегодня заняты свыше 3 тысяч детей. 
Считаю необходимым в каждой школе открыть подготовительные классы и решить вопрос о сохранении групп продленного дня, которые в большинстве школ почему-то перестали функционировать. 
Уважаемые депутаты! 
Молодежь республики с каждым годом прогрессирует, активность молодежи проявляется везде, необходимо вовлечь наиболее активную часть молодежи в процесс реализации молодежной политики, рассматривая ее как реальную общественную силу. Подтверждением данного факта является то, что представители молодежи Ингушетии активно участвуют во всех наиболее значимых международных, всероссийских и межрегиональных форумах, в том числе: «Селигер», «Машук», «Славянское содружество», «Российская студенческая весна», «Форос», «Архыз», «Каспий» и другие. Следует отметить, что представительство молодежи на данных форумах ежегодно возрастает. 
Отдельно необходимо отметить самое крупное молодежное мероприятие, проводимое в нашей республике – Молодежный форум «Таргим», который в 2011 году впервые проводился в статусе международного, и его участниками стали более 300 молодых людей из Российской Федерации, стран Дальнего и Ближнего Зарубежья. В связи с чем необходимо увеличить объем финансирования молодежных мероприятий до 55 млн. рублей. 
Считаю приоритетными на 2012 год и ближайшие пять лет следующие направления развития молодежной политики: 
поддержка талантливой и творческой молодежи; 
вовлечение молодежи в предпринимательскую деятельность и содействие занятости молодежи; 
поддержка молодежных инициатив; 
гражданско-патриотическое воспитание подростков и молодежи; 
духовно-нравственное воспитание молодежи, формирование межнациональной и религиозной терпимости; 
профилактика экстремизма и асоциальных явлений в подростковой и молодежной среде; 
организация досуга и отдыха подростков и молодежи, формирование здорового образа жизни; 
инфраструктурное, ресурсное и информационное обеспечение молодежной политики. 
В целях формирования условий для успешного развития потенциала молодежи и ее эффективной самореализации поручаю Комитету по делам молодежи: 
усилить работу по духовно-нравственному и гражданско-патриотическому воспитанию молодежи; 
- содействовать созданию молодежных общественных организаций, с целью вовлечения в их деятельность большего числа молодых людей; 
- способствовать проведению на территории Республики Ингушетия межрегиональных и всероссийских молодежных мероприятий; 
- усилить работу по созданию студенческих и строй- отрядов и содействовать их вовлечению в строительство различных объектов и уборки урожая в АПК; 
- совместно с администрациями муниципальных районов и городов создавать молодежные советы из числа активной молодежи. 
Требует особого внимания развитие физической культуры и спорта. 
В этом направлении сделано немало. Физическая культура и спорт в республике развиваются. Ингушетия по праву гордится своими спортсменами, прославившими нашу республику не только в Российской Федерации, но и во всем мире высокими достижениями по различным видам спорта на самых престижных соревнованиях. 
Как Вы знаете, в 2012 году в Лондоне состоятся 30-е летние Олимпийские игры. Три спортсмена из Ингушетии уже получили путевки на участие в Олимпиаде и еще трое являются реальными кандидатами для включения в Олимпийскую сборную страны. 
Поручаю Министерству по физической культуре и спорту: 
уделить особое внимание подготовке спортсменов-кандидатов в Олимпийскую сборную России; 
создавать в строящихся объектах спорта условия для занятий физической культурой и спортом для лиц с ограниченными возможностями здоровья; 
активно развивать спортивные школы, особенно в таких видах спорта как хоккей, конкур, парашютный спорт, большой теннис, плавание, мотто- и автокросс; 
активизировать работу в Минспорттуризме России по включению в Федеральную целевую программу «Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006-2015 годы» новых спортивных объектов. 
Главам администраций муниципальных районов и городов разработать муниципальные программы по развитию физической культуры и спорта по месту жительства. 
Для решения первоочередных задач по улучшению деятельности сферы культуры республики в ближайший период необходимо провести следующие мероприятия: ( 
разработать комплексную программу развития культуры. Основными мероприятиями программы должны стать: укрепление материально-технической базы учреждений культуры, осуществление системной подготовки кадров, расширение сети учреждений культуры образовательного и культурно-досугового профиля, улучшение материально–технического оснащения театрально-концертных и культурно-досуговых учреждений; 
активизировать деятельность Министерства культуры и его подведомственных учреждений по реализации соглашений, заключенных между Республикой Ингушетия и субъектами России, в части осуществления культурного сотрудничества; 
провести работу по заключению договоров с ведущими вузами России для осуществления целевой подготовки высококвалифицированных кадров в области театрального, хореографического, музыкального и вокального искусств; 
строительство новых объектов культуры; 
Дни культуры Республики Ингушетия в субъектах Российской Федерации в честь 20-летия Ингушетии. 
Дорогие друзья! 
Защита социально незащищенных категорий населения не должна остаться без внимания власти и общественности. 
Сегодня на территории республики функционируют государственные учреждения стационарного типа, оказывающие помощь социально незащищенным гражданам так же действует ряд благотворительных фондов. В частности, осуществляет свою деятельность Фонд «Мял», который занимается оказанием материальной и иной помощи инвалидам, больным, несовершеннолетним, оставшимся без попечения родителей, беженцам, вынужденным переселенцам и другим категориям. Есть и другие благотворительные фонды, которые вносят свой вклад в оказание помощи социально незащищенным категориям граждан. Лучшие благотворительные фонды республики участвовали во Всероссийском Фестивале социальных программ «СоДействие», который проводился по инициативе Общественной Палаты РФ. 
Республика оказывает содействие лицам с ограниченными физическими возможностями получить образование. Так, в частности, на дому обучается 170 детей-инвалидов и в ближайшее время будут подключены к дистанционному обучению еще 180. 
В дальнейшем необходимо способствовать государственной поддержке и развитию социально ориентированных некоммерческих организаций и привлечению всех министерств и ведомств к сотрудничеству с ними для комплексного решения вопросов социальной поддержки и защиты социально-незащищенных граждан. 
Стратегической целью органов власти остается обеспечение занятости населения. 
Острота этого вопроса на протяжении многих лет стоит на повестке дня, хотя в последнее время мы наблюдаем позитивные сдвиги в этом направлении. Для сохранения наметившихся положительных тенденций необходимо продолжить работу по реализации республиканских целевых программ, направленных на содействие занятости и снижение напряженности на рынке труда. 
Поручаю правительству ликвидировать неучтенную рабочую силу: провести перерегистрации состоящих на учете безработных граждан, для выявления лиц, незаконно получающих пособие по безработице. 
Задача повышения благосостояния населения требует увеличения доходов в консолидированный бюджет республики. Вопросы увеличения собираемости налогов находятся под моим личным контролем. 
Государственные органы и органы местного самоуправления должны обеспечивать как минимум эффективную работу со средствами налогоплательщиков и активно способствовать созданию на территории республики новых доходов, которые увеличат возможности бюджета. 
В этой связи основными целями и задачами бюджетной политики в 2012 году должны стать: 
1. Повышение эффективности использования бюджетных средств и сохранение долгосрочной устойчивости бюджетной системы за счет следующих мероприятий: 
-перехода к финансовому обеспечению государственных услуг на основе государственного задания и внедрения принципов нормативно-подушевого финансирования; 
-начала применения методов среднесрочного планирования поступления и использования бюджетных средств; 
-обеспечения долгосрочной сбалансированности бюджета. 
2. Внедрение в сферу предоставления государственных услуг инструментов бюджетирования, ориентированного на результат. Это необходимо для повышения результативности функционирования учреждений бюджетного сектора и качества предоставляемых ими государственных услуг. 
3. Повышение эффективности деятельности государственных учреждений через расширение практики их преобразования в автономные учреждения. 
4. Совершенствование структуры и механизмов государственного финансового контроля, ориентирование его не только на выявление, но и на предотвращение финансовых нарушений. 
5. Переход с 2012 года на бюджетное планирование на среднесрочную перспективу. Это позволит планировать расходы на перспективу с более качественным исполнением действующих и принимаемых новых расходных обязательств. 
Большинство муниципальных образований республики являются высокодотационными, поэтому необходимо создать условия для заинтересованности муниципалитетов в увеличении доходной базы своих бюджетов, рассмотреть возможность замены части выделяемой дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности дополнительными нормативами отчислений по налогам, поступающим в местные бюджеты. 
Необходимо обеспечить расширение финансовой самостоятельности муниципалитетов, возможностей их влияния на укрепление доходной базы местных бюджетов. 
При этом следует повысить ответственность органов местного самоуправления за результаты проводимой ими политики, максимально снизить неэффективные бюджетные расходы и более ответственно подходить к принятию новых расходных обязательств. 

Уважаемые депутаты! 
Одним из важнейших направлений развития является обеспечение общественной безопасности. 
Министерством внутренних дел по РИ во взаимодействии с подразделениями других правоохранительных органов реализуется комплекс оперативно-розыскных и специальных мероприятий направленных на противодействия экстремизму. В республике активизирована работа по возвращению к мирной жизни молодых людей: 
- регулярно проводятся сходы граждан во всех населенных пунктах республики; 
- неоднократно проводились и проводятся встречи с родственниками вышеуказанных лиц; 
- ведутся проповеди в мечетях; 
- проводятся встречи с молодежью представителями Аппарата Совета Безопасности, Комитетом по делам молодежи, Министерством по внешним связям, национальной политике, печати и информации, военным комиссариатом, общественными организациями. 
Ведется пропаганда в средствах массовой информации. 
В сентябре 2011 года в Правительстве Республики Ингушетия состоялось первое заседание Комиссии по оказанию содействия в адаптации к мирной жизни лицам, решившим прекратить экстремистскую деятельность. Данная комиссия создана для укрепления гражданского мира и согласия. Основные цели и задачи комиссии - содействие решению вопросов по оказанию юридической помощи. Нельзя не затронуть вопрос, связанный с исчезновением людей: за 2011 год пропали 12 молодых людей. Необходимо правоохранительным органам выявить причины, сделать все возможное по поиску пропавших и наказание тех, кто за этим стоит. 
Органам власти республики всех уровней необходимо продолжить эту работу во взаимодействии с силовыми структурами. При этом требую особое внимание уделить работе с молодежью, стержнем которого должны быть мероприятия в защите молодых людей от преступного влияния. 
Уважаемые депутаты! 
Поставленные в Послании задачи ориентированы на решение самых насущных проблем наших граждан и направлены на развитие нашего общества, экономики республики и улучшения качества жизни населения. 
Только вместе мы сможем обеспечить выполнение тех задач, о которых мы сегодня говорили, и достичь реальных результатов. Надеюсь на вашу поддержку и взаимопонимание. 
Подводя итог своего выступления, хочу еще раз напомнить о предстоящем юбилее нашей республики. Уверен, что это событие для всех граждан Ингушетии станет знаковым и, каждый из нас увидит, что республика действительно развивается и крепнет. 
Желаю всем жителям нашей Ингушетии семейного счастья, мира, добра и процветания! 
Благодарю за внимание! 

