Выступление Губернатора Иркутской области – Председателя Правительства Иркутской области Д.Ф. МЕЗЕНЦЕВА на 33-ей сессии Законодательного Собрания Иркутской области 8 июня 2011 года
Отчет о результатах деятельности Правительства
Иркутской области за 2010 год

Губернатор – Председатель Правительства Иркутской области

Спасибо, уважаемая Людмила Михайловна, уважаемые коллеги!

В соответствии с основными положениями Устава Иркутской области 20 мая отчет Правительства был официально внесен в Законодательное Собрание.

Я благодарен за ту работу, которую провели комитеты Законодательного Собрания, обсуждая, анализируя тот объем информации, тот важнейший для областного Правительства документ, который мы считаем во многом итогом совместной работы.

С вашего позволения я остановлюсь на ряде цифр, которые характеризуют ситуацию в социально-экономической сфере развития области, и, конечно, с удовольствием отвечу на те вопросы, которые, возможно возникнут.

Отчетный год был достаточно сложным. Мы отмечаем, что еще не все последствия кризиса 2008-2009 годов преодолены, но, тем не менее, убеждены, что наше общее достижение состоит в том, что с учетом даже недостаточного макроэкономического фона были практически в полном объеме выполнены все социальные обязательства области.

В своем выступлении остановлюсь очень кратко только на оценках главных направлений работы.

Базовым, фундаментальным положением деятельности Правительства было исполнение всего пакета социальных обязательств, прежде всего, перед работниками бюджетной сферы. Мы достигли докризисного уровня безработицы, удалось стабилизировать ситуацию на рынке труда, определенные, вполне результативные шаги сделаны в поддержку малого и среднего бизнеса, очевидно определена социальная стабильность общества.

Ставка была сделана на концентрацию расходов по приоритетным направлениям, в основе которых лежали обязательства по всем областным, государственным программам, которые мы принимали с вами совместно.

Объем социальных расходов удалось увеличить на 31% с 22,7 млрд. рублей до 29,7 млрд. рублей по таким направлениям, как: социальная политика, здравоохранение, образование, физическая культура, спорт, культура, работа музеев, библиотек.

С решением задач по поддержке социальной сферы, определенной поддержке малого бизнеса удалось сократить уровень государственного долга. Мы несколько раз говорили уже об этом. И, несмотря на существующие различные точки зрения, тем не менее, снижение государственного долга с 13,4 млрд. рублей до 7 млрд. 400 млн. рублей в текущем варианте позволяет сэкономить за ушедший год «чистых» расходов на содержание государственного долга 1 млрд. 427 млн. рублей.

Все деньги, которые мы высвободили, а первоначально планировалось, что мы потратим на обслуживание государственного долга свыше 2 млрд. 42 млн. рублей, были направлены на решение социальных проблем области.

Благодаря тесному взаимодействию Правительства области с федеральным центром дополнительно было привлечено в регион 3 млрд. 356 млн. рублей.

Планомерная работа, направленная на рост доходной части бюджета и повышение эффективности администрирования собираемых налогов, позволила добиться налоговой отдачи, и это позволяет нам рассчитывать, что такая обстановка и такое положение сохранятся и в будущем.

Сегодня Правительством области подписано 38 соглашений с хозяйствующими субъектами.
Прирост платежей в консолидированный бюджет области от крупнейших налогоплательщиков по сравнению с 2009 годом превысил 2 млрд. 825 млн. рублей, что на 11% больше 2009 года (увеличение произошло по таким видам деятельности, как: производство алюминия, древесной массы и целлюлозы).

Финансовый кризис отчасти закончился, так мы отмечаем. Но, тем не менее, не все тенденции сегодня являются для нас очевидно устойчивыми, и не во всех секторах региональной экономики прирост и рост цен по ряду выпускаемой номенклатуры продуктов Иркутской области на внешних рынках дал адекватную налоговую отдачу. Мы для себя здесь видим важнейшую проблему, и проблему в принципиальном режиме собираемости налогов. Как вы знаете, к сожалению, сохраняется разрыв между уровнем промышленной базы и развития региона и тем местом, которое (оно 7-е) мы занимаем в Сибирском федеральном округе по уровню собираемости налогов.

Мы также хорошо помним, что за последние 4 года практически не менялся уровень заработной платы в бюджетной сфере. Мы понимаем совместно с депутатами регионального парламента это как важнейший фактор социальной политики Правительства области, на который необходимо обратить внимание.

Именно поэтому мы считаем, принципиально завершены разговоры с областным профобъединением, и сегодня мы предлагаем областному профобъединению на заседании Правительства в 12 часов подписать трехстороннее соглашение. Тем более, что у некоммерческого партнерства товаропроизводителей замечаний к этому нет. Что предусматривает с 1 мая введение на территории области минимального размера оплаты труда в сумме 4 611 рублей.

В силу того, что юридически введение МРОТ в этом размере возможно только с 1 июня текущего года, дополнительно Правительством по согласованию с комитетом по бюджету и ключевыми комитетами Законодательного Собрания изыскано 55 млн. рублей, которые будут направлены на выравнивание уровня МРОТ на текущий месяц – на май.

Также мы учли предложения профсоюзов. Мы учли предложения, которые поступили от отраслевых профобъединений, и с 1 сентября текущего года минимальный размер оплаты труда в Иркутской области для бюджетной сферы устанавливается в размере 5 121 рубль.

Я подчеркну, что и введение МРОТ на уровне 4 611 рублей, и введение МРОТ с 1 сентября на уровне 5 121 рубль предусматривает также учет и введение так называемого территориального районного коэффициента по принципу Север-Юг.

К примеру, только с 1 мая учителя, к примеру, в Ербогачене будут иметь минимальный размер оплаты труда более 7 тыс. рублей. С 1 сентября – более 8 тыс. рублей соответственно.

Данное увеличение приводит к росту расходов областного бюджета в 2011 году на сумму не менее 540 млн. рублей, в 2012 году на это должно быть направлено не менее 1 млрд. 115 млн. рублей.

Мы видим также необходимость введения второго этапа повышения уровня обеспеченности работников бюджетной сферы.

Вы хорошо знаете, что в соответствии с решением Владимира Владимировича Путина в Иркутской области, как и в ряде других субъектов Федерации, будет проведена реформа здравоохранения. На реформу здравоохранения от испрашиваемых Иркутской областью 4 млрд. рублей министерством здравоохранения и социального развития области выделено свыше 8 млрд. рублей.

В общей сложности из всех видов финансирования на здравоохранение в два года будет потрачено до 16 млрд. рублей.

Одна из задач, которую мы видим, это, безусловно, рациональное, взвешенное, последовательное и прозрачное расходование столь громадных сумм, которые обязаны привести к принципиально другому уровню и качеству медицинской услуги для всех без исключения жителей Иркутской области. Такую задачу – реализацию программы модернизации здравоохранения по тем принципам, о которых я сказал, – Правительство без поддержки и парламентского контроля со стороны регионального парламента самостоятельно выполнить не сможет.

Я обращаюсь с просьбой ко всем коллегам, тем более, что в абсолютном большинстве муниципальных образований есть учреждения здравоохранения, чтобы мы такую работу проводили совместно. Особенно делаю акцент на принципы профессионализма и прозрачности в расходовании столь громадных сумм.

Мы в определенном долгу перед сферой культуры. Мы также считаем, что при том, определенно очевидном успехе, которого достигла сфера культуры под руководством министерства культуры области, и переводу значительного числа учреждений культуры в форму автономных некоммерческих учреждений, мы обязаны точечно и адресно вести работу по повышению уровня заработной платы наиболее талантливых, наиболее ярких руководителей этой сферы. Такая работа велась в уходящем году, такая работа будет продолжена и в этом году.

И один из важнейших этапов реформирования социальной сферы, которая замкнута на министерствах социальной защиты, опеки и попечительства области, это переход работников этого ведомства на так называемую новую систему оплаты труда.

Хочу также подчеркнуть, что в сфере образования области переход на новую систему оплаты труда должен быть завершен к осени этого года. И те встречи, которые состоялись у меня буквально в последний месяц – два у министра образования, у членов Правительства показывают, что последовательное и взвешенное решение вопросов новой системы оплаты труда дает практически без всяких изъятий увеличение реальной заработной платы всем занятым в учебном процессе учителям.

Мы с вами говорили о той сложнейшей ситуации, которая сложилась в сфере областной электроэнергетики с 1 января текущего года. Это связано было с тем, что преимущество, которое имела область на протяжении почти 20 лет – самый дешевый уровень электроэнергии, как для частных потребителей, так и для промышленных потребителей, потребителей социальной сферы, малого бизнеса не мог удерживаться в начале этого года. Потому что, в соответствии с федеральным законодательством, я хочу подчеркнуть – в соответствии с федеральным законодательством – весь объем электроэнергии, производимой с 1 января текущего года, выставлялся на свободный рынок.

Именно это условие предопределило, что при том сохранении самого низкого уровня стоимости киловатт/часа в 68 копеек в стране для частных потребителей, прежде всего для представителей малого бизнеса, бюджетной сферы, по ряду территорий области стоимость киловатта/час превысила 2 рубля. А в некоторых случаях была в районе около 3-х рублей, включая выплаты налога на добавленную стоимость.

Благодаря той переговорной работе, которую мы вели с министерством экономического развития во главе с министром, министерством регионального развития, министерством энергетики, и той работе, которую завершило Правительство области, весь необходимый пакет нормативных документов относительно компетенции областного Правительства издан.

И с 1 мая начинается поэтапное, достаточно резкое снижение стоимости киловатт/часа, прежде всего по низкому напряжению, что позволит нам иметь цену киловатт/час закупа на свободном рынке – это так называемая федеральная компонента – 65 копеек. И в целом мы планируем, что по году уровень цены на киловатт/час не превысит 1 рубля 55 копеек.

Это по-прежнему результат, который дает области одно из самых важнейших конкурентных преимуществ. Это по-прежнему самый низкий уровень на киловатт/час, который установлен среди всех субъектов Федерации.

Другое дело, мы должны, мне кажется, очень внимательно, очень экономно и рационально использовать это конкурентное преимущество, потому что тенденции, сложившиеся на энергорынке страны, показывают, что мы не можем более рассчитывать на долгосрочную перспективу, административно, что называется «в ручном режиме» справляться с возникающими проблемами.

Также одна из проблем, которая возникла в определенном смысле слова «вне нашей воли», это ситуация на розничном рынке нефтепродуктов.

Как вы знаете, Правительством области был проведен ряд переговоров, в том числе с министром энергетики Российской Федерации, с руководством крупнейшей нефтекомпании «Роснефть», что позволило дополнительно на ближайшие три месяца рассчитывать на получение, подчеркиваю – дополнительно к традиционным цифрам, поставок нефтепродуктов в сравнении с прошлым годом. Получить до 14 тыс. тонн.

Также по просьбе группы компаний, которая занимается продажей бензина светлых сортов в розницу, компания «Роснефть» переходит на заключение долгосрочных, не менее 3-х месяцев договоров, что позволит, как мы рассчитываем, и с учетом тех обещаний, которые даны тремя крупнейшими компаниями, работающими на рынке Иркутской области, привести к снижению розничных цен.

И также мы рассчитываем, что в безусловном режиме компания «Роснефть» выдержит те обещания, которые даны, и плюсом ежесуточно будут отпускаться 150 тонн бензина для реализации через альтернативные системы заправок. То есть, из тех 421 заправочной станции, которые работают в Иркутской области, мы убеждены в том, что ни одна не закроется, и гарантированно каждая из них будет обеспечена бензином.

Подчеркиваю, одна из ближайших задач – с учетом гарантированного преодоления возможного дефицита топлива – это снижение цены в розничном сегменте этого рынка.

Мы достаточно подробно в своем отчете, как вы, наверное, видели, там 33 страницы, остановились на практически всех сферах деятельности областного Правительства. И когда мы с руководством Законодательного Собрания проговаривали объем моего вступительного слова и те акценты, на которые руководство Закса считало необходимым сделать акценты, мы говорили, что сейчас должны обозначить точечные проблемы, которые возникли, наросли буквально, что называется с 20 числа.

Но при этом я хочу остановиться на том, что мы обязаны видеть перспективу. Мы прекрасно понимаем сырьевую структуру региональной экономики, именно поэтому мы справедливо все вместе говорим о необходимости роста инвестиций и формирования так называемых промышленных кластеров. Сегодня для нас с учетом подтверждения компанией «Газпром», Программа реализации газификации области – это взвешенная, совместная работа по созданию газохимического кластера. Мы принципиально добиваемся с компанией «Газпром» нового алгоритма прихода, что называется, трубы, которая уже в Братске, и, как вы знаете, в декабре 2009 года первый теплоисточник на газе был запущен в промышленную эксплуатацию. Осенью ушедшего года важнейший этап, пусть достаточно в малом объеме, – газификация жилых домов. И вот газ из Братска должен прийти в Саянск, в Ангарск и в Иркутск.

Понимая, что мы сегодня являемся регионом по-прежнему самого низкого уровня цены за кВт/час, мы должны очень тщательно продумать, с учетом прогноза цены на газ, и определенного роста этой цены на ближайшие 5-10 лет, как будет использован тот объем газа, который приходит в Иркутскую область. По мнению специалистов, по мнению министерства экономики области, министерства жилищно-коммунального хозяйства, мы должны сделать все для того, чтобы газохимический кластер стал важнейшим региональным кластером, который позволит увеличить объем получаемых областным бюджетом доходов, и, конечно, сформирует совершенно другой объем новых рабочих мест.

Понятно и совершенно справедливо депутаты критиковали нас в ушедший период за то, что недостаточно энергично Правительству области удалось вести работу по комплексному наведению порядка в лесной отрасли. Но, тем не менее, мы понимаем, что будущее лесной отрасли региона, который занимает первое место в стране по объему заготовки леса, это повышение уровня передела.

Сегодня вполне четко подтверждены четыре крупнейших инвестиционных проекта с участием американских, шведских и китайских инвестиций. По нашему прогнозу только в 2013-2014 годах это должно дать увеличение налоговой базы региона до 2,5 и 700 миллионов рублей в плюс. Это также должно позволить привлечь в эту отрасль до 3,5 тысяч специалистов, занятых по всей цепочке. Состоится ли этот прогноз, будет ли организована программа – это зависит, я убежден, от всех нас.

Достаточно сложно продвигается проект особой экономической зоны. Но и с учетом моего доклада и права доложить об этой проблеме Дмитрию Анатольевичу Медведеву в ходе его визита в Иркутск, мы достигли договоренности. И областное Правительство дало обещание в рамках двух очных встреч на ушедшей неделе министру экономического развития Российской Федерации о том, что мы завершим первый этап регистрации резидентов особой экономической зоны до 30 декабря текущего года. И также мы постараемся компенсировать те моральные издержки, которые несет министерство, поддерживая проект зоны с 2007 года. Но при этом те деньги, которые уже были израсходованы на проект в 2007-2008 годах, к сожалению, не позволили представить проект ни для публичного обсуждения, ни для утверждения на площадке Министерства экономического развития и торговли.

Мы имеем такие данные Росстата. В первом квартале 2011 года крупными, средними предприятиями области использовано свыше 12,5 миллиардов рублей инвестиций в основной капитал, что, сопоставимо с оценкой предыдущего года, дает рост в 25%. Я не думаю, что прирост инвестиций по году в объеме 25% – это реальный прогноз на ближайшие годы, но прирост как минимум 12-15% по году – это одна из принципиальных и базовых задач в области.

Также этому способствует то, что за последние два года рейтинг в Иркутской области повышался крупнейшими международными рейтинговыми агентствами четырежды. И сегодня он имеет самую высокую оценку за всю историю оценки, которую проводит на территории Российской Федерации с 1991 года крупнейшее рейтинговое агентство – это рейтинг 2Б.

Я еще хочу остановиться буквально на двух позициях, которые для нас являются важнейшими, и являлись объектом реального и обоснованного внимания депутатов Законодательного Собрания.

В Иркутской области создана Байкальская пригородная пассажирская компания. В соответствии с решением Правительства Российской Федерации согласована структура пакета: 50% плюс одна акция в пользу Иркутской области. 50% минус одна акция в пользу ОАО «Российские железные дороги». Это беспрецедентное решение Правительства Российской Федерации в пользу единственного субъекта в стране дает нам возможность реально влиять на организацию структуры перевозок. Но, самое главное, позволяет нам (вот здесь Краснощек Анатолий Анисимович) совместно с Восточно-Сибирской железной дорогой быть соучастниками процесса формирования уставного капитала, формирования цены за аренду подвижного состава и совместного с региональной службой по тарифам расчета оптимальной цены, но и, конечно, повышения качества обслуживания граждан.

Я благодарен руководству Российских железных дорог, лично президенту РЖД Владимиру Ивановичу Якунину, руководству Восточно-Сибирской железной дороги за последовательную партнерскую, товарищескую работу, что позволило в кратчайшие сроки сформировать в уникальном режиме Байкальскую пригородную пассажирскую компанию.

И у нас есть единая позиция, которую мы разделяем совместно, что ни снижения объема пассажирских перевозок, ни каких бы то ни было сбоев в пассажирских перевозках области допущено не будет.

Но при этом мы должны понимать и учитывать, что те суммы, которые выделены сегодня федеральным центром дополнительно на компенсацию регионам – 25 миллиардов рублей, благодаря позиции президента РЖД внутри компании изыскано дополнительно 9 миллиардов рублей – это суммы, которые позволяют заметно снизить прогнозные расходы бюджета области на пассажирские перевозки по отношению к нашему видению и пониманию декабря ушедшего года.

Уважаемые коллеги, мы не раз делали акцент на том, что преимущественное большинство муниципальных образований испытывают серьезные трудности по собираемости налогов на своей территории и с исполнением тех социальных обязательств, которые отнесены к компетенции муниципальных образований в соответствии с федеральным законом. Это обоснованно и справедливо. Но те решения, которые были приняты Правительством области и Региональным парламентом в 2008 году, на наш взгляд, были оправданы, с учетом жесткого финансового экономического кризиса.

Мы также последовательно с 2009 года исполняем свое обещание в адрес муниципалитетов. Мы, безусловно, все более и более поддерживаем муниципальные образования, мы увеличиваем субвенции, субсидии. Мы также последовательно выделяем значительные суммы на премирование муниципалитетов. И должен сказать, что (но это условная премия, конечно, но, тем не менее) на 700 миллионов рублей, которые были выделены, мы получили отдачу 1,5 миллиарда рублей. То есть каждый рубль в поддержку муниципального образования в части стимулирования повышения качества сбора налогов дает примерно 2 рубля 20 копеек возврата

Это также является недостаточным для поддержки муниципальных образований. Мы сегодня видим одной из важнейших задач внедрение и обсуждение совместно с депутатами и с главами муниципалитетов новых механизмов так называемой тонкой настройки, которые позволят, безусловно решая социальные обязательства со стороны абсолютного большинства территорий области, направить в муниципалитет определенно значимые суммы.

Но также я хотел бы коллег депутатов попросить, чтобы такая работа и ваши просьбы с учетом просьб глав муниципалитетов, общественных организаций, работающих на территории, были взвешены, потому что по прогнозу тех расходов, которые обязана понести область в следующем году, мы должны будем изыскать дополнительно до 16 миллиардов рублей. Я прошу вот сейчас в преддверии парламентских каникул, когда еще не закончилось первое полугодие текущего года, обратить внимание: на следующий год мы должны изыскать дополнительно до 16 миллиардов рублей.

Это связано с передачей муниципального здравоохранения на уровень субъектов. Мы пока объективно не в полной мере понимаем, как это будет компенсировано расходами на модернизацию здравоохранения и сколько в точном исчислении нам на это будет нужно областных денег.

Это связано с ведением дорожных фондов, что потребует расходов, по самому скромному подсчету, около 3 миллиардов рублей.

Это связано с сохранением и дальнейшим увеличением бюджетной обеспеченности всех занятых в так называемых бюджетных сферах и переходом, как я уже сказал, на новую оплату труда в системе социальной защиты, в системе культуры, здравоохранения, физической культуры и спорта.

В целом на следующий год из всех видов источников на повышение качества жизни наших граждан мы должны будем потратить 17 миллиардов рублей. Из них около 5 миллиардов будет выделено дополнительно из областного бюджета, 44% пойдут на систему здравоохранения, 24% – на улучшение качества жизни социально-незащищенных групп населения, 12% – на развитие культурного потенциала; 7% – на развитие спорта, образования, обеспечения уровня занятости.

И в завершении отмечу, хотя по значимости, это вряд ли нужно говорить в завершении. На областную программу «Развитие физической культуры и спорта» дополнительно в этом году потрачено, по отношению к году ушедшему, мы выделяем свыше 200 миллионов рублей. Эта программа в текущем году должна быть профинансирована на 412 миллионов рублей. Также отмечу, что эта программа поддерживается крупнейшими компаниями, представленными на территории Иркутской области.

Как Вы помните, к юбилею Иркутска компания Газпром готовится поэтапно вводить крупнейшие за Уралом на 50 метров водные дорожки водноспортивного комплекса стоимостью 1 миллиард 200 миллионов рублей. Так же успешно реализуется программа «Газпром – дети», в которой мы более внимательно поддержали создание более 30 спортивных площадок с твердым покрытием во всех ключевых муниципальных образованиях области.

И также мы сегодня ведем переговоры по привлечению потенциала и средств компаний, работающих на территории области, которые готовы поддержать программу физической культуры и спорта. Но и понятно, что мы достаточно долго ждали введение Дворца спорта, который по итогам конкурса, проведенного в свое время одной из авторитетных иркутских газет, называется «Империя спорта». Но Президент страны предложил назвать его «Дворец спорта Байкал» – такое пожелание написал, будучи гостем у спортсменов, которые представляли практически подготовленный Дворец спорта.

Я хочу Вас всех пригласить в начале июля на торжественное открытие в режим постоянной эксплуатации одного из самых крупных на территории Российской Федерации, в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах многофункционального Дворца спорта.

И в завершение. Мы два года работаем в режиме профессионального диалога, мы два года решаем вопросы, которые стоят перед областью совместно. Мы накопили определенный и важный для Правительства области, хочу верить, что и для депутатского корпуса, опыт взаимодействия. Были споры, была критика и без этого невозможно. Мы это очень ценим и, как вы заметили, предельно корректно и, насколько хватает профессионализма и сил, профессионально реагируем на ваши просьбы, на ваши замечания, на ваши призывы и на прогноз тех планов, которые мы обязаны решать совместно. Мы это, безусловно, очень ценим. Я убежден в том, что помимо собственных расходов бюджета, помимо тех сумм, которые мы изыскиваем и даже увеличиваем расходы по ключевым, прежде всего, социальным статьям бюджета, вопрос взаимодействия, вопрос взаимопонимания – не менее важный ресурс во благо людей, живущих в области, во благо того будущего, которого она заслуживает.

Сегодня сложились вполне успешные тенденции промышленного и социального развития региона. Сегодня область находится в другом поле внимания федерального центра. На нас стали преимущественно по ряду позитивных поводов больше обращать внимания. Но если обращают больше внимания – это значит, обязывает нас всех повышать уровень и качество этого взаимодействия. Мы вас об этом просим, мы вам за это взаимодействие благодарны.

Я убежден, что Правительство для депутатов регионального парламента всегда будет реальным партнером, который слышит те претензии. Я убежден в том, что никогда не случится так, когда вот на том кресле, где располагается глава региона в ходе сессии Законодательного Собрания, и в том секторе, где работают члены Правительства, вдруг окажутся пустые места, как однажды и не однажды бывало в Иркутской области. Мы, во всяком случае, сделаем все, чтобы такого никогда не было.

И в дополнение такого письменного отчета, который мы Вам представили 20 мая, я хочу сказать, прежде всего обращаясь к руководству Законодательного Собрания – в адрес Людмилы Михайловны, Геннадия Васильевича, Геннадия Николаевича – слова благодарности.

Это не значит, что у нас нет точек зрения, по которым мы имеем разные позиции. Это не значит, что мы не можем спорить или высказывать друг другу какие-то справедливые претензии. Но баланс взаимодействия, прежде всего, во благо потенциала будущего и людей, живущих в Иркутской области, должен быть профессиональным. Я не говорю, что это должно быть взаимодействие личных друзей, но это должны быть взаимодействием товарищей, решающих единую задачу в рамках единой команды.

Мы хотим, чтобы так было, и за то, что наработано, мы вас искренне благодарим.

Спасибо.

(Аплодисменты)



Заключительное слово Губернатора

– Спасибо.
Уважаемая Людмила Михайловна!
Я хочу поблагодарить всех, выступавших в рамках текущей сессии Законодательного Собрания, за те предложения, за те вопросы и, наверное, за ту критику, которая прозвучала.

Я не успею, к сожалению, ответить на значительное число тезисов, которые прозвучали. Но я обещаю, что по итогам подготовки стенограммы, каждому из выступавших я за своей подписью направлю не только ответ, но и свое понимание ряда вопросов, которые были поставлены.

Отразить я хочу буквально несколько вопросов, которые, в том числе, как сказал один из наших коллег, являются набором полезных дел и прежде всего, ответить хочу на последнее выступление.

Правительство, Антон Васильевич, всегда находится в жестких тисках тех решений, которые должно предпринять. По сути своей, Правительство такого громадного региона, как наше, должно работать преимущественно над созданием механизмов и принятием системных решений, которые транслируются на 42 территориях, которые реализуются в 476 муниципальных образованиях и работают во благо людей.

Но, мы с Вами, в том числе, мы по Вашей просьбе, по Вашему поручению, порой становимся механизмом принятия оперативных, иногда, в лучшем случае, тактических решений. Мы прекрасно понимаем, что структура цен на нефтепродукты, структура цен на энергоносители, стоимость генерации, стоимость медицинских услуг, темпы инфляции – это вопросы, которые совершенно не относятся к компетенции региональных правительств Российской Федерации. Но, в том числе, Вы и ряд коллег на этом раз за разом делаете акцент. Это, безусловно, справедливо, потому что люди не делят власть на федеральную, региональную, муниципальную. Это факт, о котором мы с вами не раз говорили. Но, если мы с Вами не сосредоточимся на системных решениях, о чем я уже просил неоднократно, мы по-прежнему будем проедать бюджет на оперативные, социальные траты.

Совершенно верно, что мы должны понимать, как, в том числе образовательная услуга, предоставляемая вузами и средними специальными учебными заведениями области, завтра позволит формировать адекватный потребностям рынка, региональной промышленности и промышленности макросубъекта, коим является Сибирский федеральный округ и Дальневосточный федеральный округ, будет балансировать приход молодых специалистов. Вы сказали, что 320 тысяч на селе не являются вполне занятыми…

(реплика из зала)

…Извините. Мы были в гостях у Гавриила Степановича Франтенко. Он показал удивительный, к сожалению, американский, многофункциональный трактор, с совершенно уникальным навесным оборудованием и, с гордостью сказал мне, что раньше работало под эту функцию 18 человек, а сейчас только двое. Мы должны честно сказать: «Либо мы идем по пути интенсификации и модернизации, в том числе сельскохозяйственного производства, что, безусловно, будет высвобождать людей из этого самого производства, или мы идем по советскому пути, когда за 120 рублей миллионы инженеров и научных работников работали в системе научно- исследовательских институтов и КБ». Это тонкие вещи. Это не значит, что в Советском Союзе было плохо, а сейчас автоматически стало хорошо. Это тонкие вещи, которые мы должны вместе с вами и квалифицированными экспертами обсуждать и формировать.

Нина Александровна Чекотова обозначила ряд вопросов. На ряд я хочу ответить. По социальному жилью – важнейший вопрос. На заседании Совета строителей, который прошел на ушедшей неделе, мы говорили о том, что в том числе Иркутск – один из немногих российских городов, не получает в пользу мэрии (но не мэрии как сотрудников, а мэрии как инструмента) в поддержку людей часть возводимого жилья, в том числе на коммерческой основе, потому что слишком дорог землеотвод, в том числе и в Иркутске. Одна из задач областного Правительства – добиться реализации программ социального жилья буквально с конца этого года – начала следующего года, и добиться реального порядка в системе землеотвода, чтобы он был прозрачный и чтобы он был понятный для людей.

Валерий Васильевич сказал по поводу выделения участка. Валерий Васильевич, подойдите ко мне, пожалуйста, мы разберемся, почему три года лежат документы.

Мы действительно несколько навели порядок в прохождении документов по выделению участков, в том числе для индивидуального жилищного строительства. Но это пока не тот темп, который устраивает граждан. Но при этом также одна из невысоких скоростей – это желание не разбазарить всю землю области, потому что есть ряд необоснованных обращений в адрес министерства имущественных отношений области.

Ипотечное агентство. Я сказал отчетливо: то предложение федерального центра об увеличении уставного капитала ипотечного агентства на 200 миллионов рублей может быть рассмотрено только после проведения комплексной проверки деятельности агентства за последние пять лет. Тем более, ситуация с Иннокентьевской слободой, когда мы, на счастье, переломили эту тенденцию негативную, показала, что это не очень надежный партнер, к сожалению. Мы с вами это хорошо знаем.

Сергей Витальевич Курилов справедливо сказал, что мы должны проанализировать эффективность тех мер льготной поддержки предприятий, которые предоставляют области. До какой степени в том или ином случае они по-настоящему обоснованы и позволяют повышать налоговую отдачу регионального бюджета.

Что касается выступления депутата Матиенко Владимира Александровича: прозвучало три вопроса. Один из них, важнейший, и он не пиаровский, Владимир Александрович. Он важнейший для родителей и школьников. Вы предлагаете закупить 175 единиц. Должен отметить, что по прямому решению Министра образования Российской Федерации Фурсенко Андрея Александровича мы получили 19 автобусов, которые переданы на территории. Мы планируем до конца года закупить от 16 до 25 автобусов. Почему я так говорю? Потому, что связавшись с заводом Павлова на Оке, мы дали заявку на 175 единиц, получили на нее ответ, что завод не в состоянии произвести до конца года для поставки в Иркутскую область 175 автобусов. Я думаю, что 25 автобусов дополнительно мы купим. Требуют не оперативной замены, в связи с тем проблема понимается и поддерживается без всяких пиаровсих оговорок.

Что касается поддержки со стороны мэрии города, того чемпионата о котором Вы сказали, – мы готовы выделить дополнительные средства минспортмолодежтуризму области – миллион рублей. Но я думаю, что Иркутск, имея такой бюджет, также в состоянии, при том, что мэр возглавит оргкомитет, найти миллион рублей без каких-то проблем.

Что касается роста арендной платы за помещения для малого бизнеса. Справедливое замечание. Мы посмотрим, если есть рост необоснованно арендуемых площадей – мы это обязательно поправим.

В завершение. Наше мнение по поводу работы Правительства и системного кризиса в области. Системный кризис не бывает нарощенным за два года, как и не бывает нарощенным за пять. Системный кризис – это тенденции, складывающиеся десятилетиями.

По-своему, именно потому, что есть, постоянный разрыв между промышленным потенциалом области и результатами труда на территории области, я оцениваю, что кризис не преодолен и действительно существует. Но считать, что члены Правительства и главы муниципальных образований, числом менее сотни, могут решить проблемы, накопленные не за один десяток лет, вне позиции поддержки, воли и мужества Законодательного Собрания – не верно. Мы расписываемся не в слабости, мы расписываемся в своей силе признания успеха только в командной партнерской работе и не как иначе, именно об этом я и прошу.

Людмила Михайловна! Вас, коллег депутатов мы благодарим за все то, что было сказано. Как я и сказал, мы также представили руководству Законодательного Собрания те письма, которые были представлены Губернатором Президенту Дмитрию Анатольевичу Медведеву. Проинформировали о тех резолюциях, которые были получены. И по каждому из писем получены ответы руководителей федеральных министерств, которые, безусловно, прореагировали на просьбу Иркутской области.

Естественно совершенно, сегодня мое выступление не было собственно отчетом – это был набор кратких тезисов и комментариев, которые сопровождали отчет. Но совершенно понятно, что даже того времени, которое мы по факту сегодня выделили и того времени, которое потратили вы анализируя, обсуждая наш отчет, не достаточно для того, чтобы комплексно, глубоко несиюсекундно и не ради политической конъюнктуры, проанализировать то положение и место области в политическом, социально-экономическом поле позиционирования субъекта федерации который мы имеем.

Именно поэтому. Людмила Михайловна, я хотел бы попросить Вас на одной из первых сессии осени поставить – по нашей инициативе, понимая, что это будет для нас определено сложное обсуждение, но по нашей инициативе – обсуждение в ходе одного или двух Правительственных часов позиции Председателя Правительства-Губернатора области и ключевых министров, что явилось бы основанием для обсуждения путей выхода и формирования не только подходов к бюджету следующего года, но формирование, совершенствование, а возможно и отказ от ряда областных государственных программ, что в кубе складывает мозаику единой работы с выходом на конкретный результат.

И еще, если мы уйдем от сиюминутных оперативно-политических трат, мы сможем более вкладываться в инфраструктуру. Это позволит нам, как сказали коллеги, действительно добиться последовательных успехов.

И одно оперативное замечание. Понятно совершенно, что Правительство не является механизмом по штампованию документов и изданию распорядительных актов. Мы естественно решаем очень многие вопросы в оперативном режиме и, например, сегодня мы завершили переговоры с Вячеславом Эдуардовичем Эглитом без двадцати трех ночи, потому что объем приращенных за сутки пожаров составил 7127 га плюсом – 7127 га. Сегодня объем лесных пожаров около 9 тыс., в целом пожаров, которые имеют факты, на Иркутской области более 9 тыс. Именно поэтому сегодня ночью я вынужден был Вячеслава Эдуардовича Эглита вызвать из отпуска. С тем, чтобы он, как глава ГУ МЧС России по Иркутской области, совместно с руководством Правительства Иркутской области обеспечил принципиально другое воздействие на глав ряда муниципальных образований, в частности Братского, Нижнеудинского и Чунского районов, которые требуются сегодня.

Мы в Братске позавчера проводили заседание фракции, в селе Покосное – выездное заседание КЧС, и докладывали Москве. Должен сказать Вам, что с понедельника по вторник число пожаров уменьшилось на 924 га, а на текущий день оно является для нас катастрофическим. Мы просим Вас, уважаемые коллеги депутаты, в силу того, что очевидно, на тех шести районах, где введен режим ЧС, главы ряда муниципальных образований второго и первого уровней не справляются со своими задачами, подключиться к этой работе.

Мы вынуждены будем сегодня обратиться к министру Шойгу С.К. с просьбой о выделении эскадрильи Б-200 для тушения лесных пожаров, тем более, что вчера сгоревшие шесть опор лишили энергоснабжения зону подготовки к затоплению территории Богучанской ГЭС, это сугубо вина наших энергетиков.

Но в то же время, мы должны их похвалить, потому что за сутки беспрецедентными усилиями, мобилизацией этот вопрос был решен, и энергоснабжение было к ночи восстановлено за одни сутки. Впрочем, как, если вы помните, достаточно много сил у Правительства потребовало восстановление последствий стихийного бедствия, когда в зону последствий попали 1млн. 343 тыс. человек и 472 населенных пункта было обесточено, впрочем, как и 64 тыс. жителей Иркутска.

Мы справились с этим ровно за шесть суток, хотя мы знаем, в ряде других субъектов Федерации это заняло куда более времени. В легких условиях – не одну неделю. То есть, я еще раз подчеркиваю: Правительство, конечно, вынуждено работать в оперативном режиме. Но умная, качественная работа Правительства – это умелое сочетание оперативных шагов, тактических, стратегических и умение алгоритмо-политической работы, видеть как фундамент собственной деятельности.

Поэтому, еще раз подчеркиваю, мы ожидаем совместной работы, мы готовы идти на диалог. Но как я тоже сказал однажды: «Мы никогда не видели, не видим и, думаю, что до этого никогда не дойдет необходимость прихода на заседание сессии или на заседания комитетов Законодательного Собрания как на судебное заседание. Мы неподсудные, у нас такое же видение ответственности за территорию, которая нам вверена людьми».

От этого никто не уходит, и мне кажется, мы показали последовательное, пусть не все удавалось, как и любым другим людям, последовательное наращивание опыта, желание работать как гарантию успеха в работе и умение признавать свои недостатки.

Я вас всех еще раз благодарю.

Спасибо за понимание и поддержку.

