Отчет Губернатора Ивановской области Михаила Меня о результатах деятельности Правительства Ивановской области за 2011 год 
28 февраля 2012
Уважаемые депутаты Ивановской областной Думы, коллеги!

Вот уже не первый год я отчитываюсь перед вами и подвожу итоги проделанной за год работы. Но сегодняшняя встреча немного особенная, в зале присутствуют не только представители власти, но и люди изо всех уголков нашего региона с активной жизненной позицией, с желанием участвовать в управленческих процессах и менять жизнь к лучшему.

Очевидно, что последнее время в настроении общества наметились перемены. С одной стороны, наблюдается процесс появления у людей активной гражданской позиции, небезразличие за судьбу своей страны, за завтрашний день. И важно, что позиция эта все больше формируется не огульно, идет процесс идейного сближения людей, формируются социальные группы, общественные организации – все то, что мы называем гражданским обществом. Все это позволяет говорить о наступлении нового этапа в развитии общества, а значит, настало время корректировать подходы в политическом строительстве и в формировании управленческих решений.

Во многом исходя из этих позиций, я и построю свое выступление. 

Подводя итоги социально-экономического развития региона за прошедший 2011 год, хочется сказать, что в целом год был достаточно сложным, но область развивалась. Мы преодолели последствия финансового экономического кризиса и по целому ряду показателей вышли на докризисный уровень, а в некоторых сферах – даже превзошли его. В какой-то степени прошедший год можно считать первым годом полноценного восстановительного роста экономики.

Сразу хочу оговориться, что не буду перегружать вас цифрами, все они есть в буклете, но основные параметры в ходе выступления постараюсь отразить.

По имеющейся статистической информации за 11 месяцев 2011 года мы вышли на 6-кратный рост финансовых результатов деятельности предприятий и организаций Ивановской области, т.е. разницы между прибылями и убытками, - это самый высокий рост в ЦФО. 

Индекс промышленного производства составил 109,3%, а рост производства в обрабатывающей промышленности практически достиг 115%, регион вошел в пятерку лидеров по ЦФО.

На 18% увеличился объем розничной торговли и это тоже лучший показатель в ЦФО.

По вводу жилых домов мы превысили уровень 2005 года в 2 раза.

Растет производство сельскохозяйственной продукции: зерновых – на 25,6%, овощей – почти на 11%, производства мяса – на 10,2%. 

Важно, что серьезных успехов нам удалось добиться в социальной сфере.

Впервые за долгие годы Ивановская область вошла в число немногих регионов в Центральном федеральном округе, где полностью ликвидирована задолженность по выплате заработной платы.

Почти на 20% снизилась естественная убыль населения; а смертность зафиксирована на самом низком уровне за последние 13 лет. 

Почти на 9% снизился уровень преступности.

Все эти показатели – свидетельство того, что начатые в регионе реформы, работают. И модернизация проникла во все отрасли жизнедеятельности: экономику, социальную сферу, управление. Во всех отраслях есть значительные, реально ощутимые перемены. Конечно, это только начало, ситуация остается сложной, мы понимаем, что предстоит сделать гораздо больше, чем сделано сегодня. 

Некоторые эксперты нас пугают, что та рецессия, та вторая волна кризиса, которую мы наблюдаем сегодня в Европе, может докатиться и до России и соответственно оказать влияние на динамику проведения основных социально-экономических реформ. Время покажет. Но в любом случае, хватку терять нельзя, системно и последовательно работу будем продолжать.

Как видно из озвученных мною выше показателей, в 2011 году наметились тенденции стабилизации ситуации в экономике области, на докризисный уровень выходит объем промышленного производства.

В течение года более чем на 20% снизилось число безработных, а уровень регистрируемой безработицы сократился до 2,2%. При этом число работающих граждан увеличилось с начала года почти на 47 тысяч человек.

Здесь не могу не затронуть и еще одну тему, по нашим расчетам на каждого безработного приходится приблизительно 2 вакансии. Вакансии, конечно, разные. У многих предполагаемый уровень оплаты труда искусственно занижен, так как для некоторых предпринимателей – это своего рода создание правовых оснований для привлечения «гастарбайтеров» в регион. Я хочу обратиться к нашим работодателям, проявлять сознательность, должен быть приоритет местных трудовых ресурсов.

В 2011 году ряд предприятий машиностроительного комплекса региона параллельно осуществляли успешную реализацию инвестиционных проектов по модернизации своего производства. Это такие наши гиганты, как ОАО «Автокран», ОАО «Кранекс», ОАО «Полет». Организованно сборочное производство колесных тракторов (сейчас это предприятие испытывает трудности со сбытом, поэтому я призываю руководителей всех муниципалитетов, аграрных и иных предприятий поддержать местного производителя). Продолжается строительство электрометаллургического завода, первая очередь которого будет запущена в этом году.

Тяжелая ситуация с текстилем. Однако в целом удалось сохранить позиции, хотя весь год приходилось работать в условиях нестабильной экономической конъюнктуры, скачков цен на хлопок. Когда сначала они растут до исторического максимума, делая продукцию неконкурентоспособной, предприятия постепенно приспосабливаются, оптимизируют свою работу, отчасти работают на склад в надежде на рост спроса. А потом цены падают, и продукция, скопившаяся на складах, снова становится неконкурентоспособной из-за удешевления ее себестоимости у конкурентов

Часто слышу мнение: «Вот раньше развивался текстиль…». Вам коллеги со всей ответственностью заявляю, что как раньше, не будет! Не вернутся те времена, когда предприятия не конкурировали с внешним миром. Хватит ныть! Мы живем в рынке жестокой конкуренции. И мировые тренды свидетельствуют о том, что само производство тканей перемещается в непосредственную близость к месту произрастания сырья. Я вам ответственно заявляю, что хлопок расти у нас не будет. Если, конечно, глобальное потепление не повлияет на изменение климата в регионе.

Но руки опускать нельзя, в рамках развития текстильно-промышленного кластера необходимо минимизировать зависимости от сырья в себестоимости продукции. Для этого:

Во-первых, нужно продолжать модернизацию текстильного производства и делать «экономику» за счет увеличения производительности труда, увеличения ассортимента выпускаемой продукции, роста качественных характеристик, маркетинга, а не за счет примитивной обработки хлопка, которая не дает достаточной прибавочной стоимости.

Во-вторых, продолжить конструктивное движение в сторону развития оптовой торговли, без этого невозможно производить. В наш регион за текстилем стали ездить со всей России и этим нужно пользоваться.

В-третьих, продолжить работу по проектированию Комбината синтетического волокна, концепция которого построена на формировании законченного технологического цикла от переработки нефтепродуктов до производства пряжи из полиэстера. Данный проект реализуется в соответствии с поручением Владимира Путина и соответствует Стратегии развития легкой промышленности России на период до 2020 года. И первая часть работы уже сделана – совместными усилиями с нашими немецкими партнерами подготовлен проект строительства комбината. Поручаю комплексу экономического развития продолжить переговоры с Министерством экономического развития и Внешэкономбанком по привлечению средств для финансирования проекта. 

Главная проблема текстильного кластера заключается в том, что до сих пор не было экономических институтов, обеспечивающих его развитие. Лишь в 2011 году федеральное правительство разработало закон о создании зон территориального развития. Мы заручились поддержкой Президента страны по данному вопросу. Приоритетная задача на 2012 год – обеспечить взаимодействие с Министерством экономического развития России по созданию зоны территориального развития в Ивановской области с акцентом на легкую промышленность. Департаменту экономического развития совместно с Ассоциацией текстильщиков нужно сосредоточиться на решении этого вопроса.

Другой сферой экономики, которую мы будем продолжать развивать с целью диверсификации, является туризм.

И итоги 2011 года позволяют сделать вывод, что он начинает играть все более важную роль в социально-экономическом развитии региона. 

Так, в 2011 году на территории области действовало более 110 туристических фирм, выросло количество туристов, посетивших Ивановскую область, создаются новые рабочие места.

Хотелось бы отдельно остановиться на итогах туристического сезона в Плесе – традиционно одним из самых популярных направлений в Ивановской области, который за счет строительства горнолыжных склонов стал круглогодичным курортом. 

В среднем Плёс в 2011 году посещало около тысячи человек в день. По нашим расчетам, в течение прошлого года отдыхающие потратили в городе порядка 1млрд. 830млн рублей, а это основа для доходной части бюджета и развития малого бизнеса.

Город Плес как часть Волжского туристско-рекреационный кластера включен в федеральную целевую программу по развитию туризма, благодаря чему сейчас ведутся масштабные работы по строительству и модернизации обеспечивающей инфраструктуры туристских объектов. 

К сожалению, пока не все наши волжские муниципалитеты имеют перспективы вхождения в Волжский туристический кластер. Напомню, что в федеральную программу могут быть включены только те муниципалитеты, в которых налажено государственно-частное партнерство в сфере туризма. Поэтому я настоятельно рекомендую главам администраций Вичугского, Заволжского, Кинешемского, Юрьевецкого, Пучежского, Приволжского районов и г.о. Кинешма активизировать работу по привлечению частных инвесторов и готовиться к участию в соответствующей федеральной программе. Да, и хочу напомнить Департаменту спорта и туризма, что таких программ не одна.

Кроме того, в 2012 году в сфере туризма необходимо сконцентрировать свои усилия на развитии Палеха, его туристского потенциала. Эту задачу перед Правительством я ставил давно, но из-за финансовых трудностей, вызванных последствиями мирового кризиса, мы ее постоянно откладывали. Сейчас пришло время. Палех – это всемирно известный, раскрученный бренд. Искусство лаковой миниатюры сделало Палех культурным феноменом ХХ века. Богатый историко-культурный опыт Палеха и эффективный современный менеджмент должны сделать поселок туристической Меккой. 

В этом году мы начинаем строительство нового здания для музея палехского искусства. Кроме того, постепенно начнем восстанавливать инфраструктуру посёлка, ремонтировать дороги, коммуникации. 

Также нужно начинать работу по привлечению федеральных средств, поиску частных инвесторов. Для выполнения этих задач необходимо объединить усилия нескольких ведомств: экономики, культуры, спорта и туризма.

Дальнейший рост экономики, во многом, зависит от динамики инвестиций в основной капитал. Несмотря на рекордный, 4-кратный рост иностранных инвестиций в 2011 году, с общим объемом инвестиций в основной капитал дело обстоит несколько хуже.

Тому есть и определенные объективные причины. В течение 2010-2011 годов инвестиционная активность сдерживалась наличием незагруженных мощностей многих предприятий, высвободившихся после кризиса 2008-2009 гг.

Постепенное исчерпание резервов мощностей в условиях роста производства позволяет надеяться на увеличение инвестиционного спроса в текущем году. Однозначно положительное влияние на инвестиционную активность через минимизацию политических рисков окажут выборы Президента.

Но делать ставку лишь на развитие внешних обстоятельств – глупо, поэтому в течение всего 2011 года велась активная работа по улучшению инвестиционного климата в регионе.

По-прежнему, одной из главных задач в инвестиционной сфере остается привлечение в регион крупных инвесторов, способных принципиально повлиять на дополнительное количество рабочих мест и поступления налогов в бюджет. В этой связи были внесены изменения в региональное законодательство, на основании которых инвестиционные проекты с объемом инвестиций свыше 1 млрд. рублей, освобождаются от уплаты налога на имущество.

В 2011 году разработана и утверждена долгосрочная целевая программа по улучшению инвестиционного климата на пятилетнюю перспективу. 

Кроме того, мы заложили отличную платформу для привлечения новых инвестиций – в рамках государственно-частного партнерства создан индустриальный парк «Родники». 

На сегодняшний момент в индустриальном парке работают более 20 резидентов, уже создано полторы тысячи рабочих мест.

Механизм таких парков реально работает, будем двигаться в этом направлении дальше. На прошлой неделе мной проведены переговоры с акционерами ОАО «Автоагрегат» по созданию аналогичного индустриального парка в Кинешме.

Но помимо объективных причин недостаточных темпов роста инвестиций, есть и те, которые напрямую зависят от качества работы государственных и муниципальных органов власти. Я имею в виду сроки выдачи разрешительной документации, прозрачность процедур. Согласование документов все еще является недопустимо долгим, и это, в первую очередь, касается муниципальной власти. Я не знаю, что это – халатность или коррумпированность, но однозначно хочу сказать: в мае будет проведена ежегодная оценка эффективности органов местного самоуправления, где есть и эти показатели. По ним я лично буду делать соответствующие выводы.

Мы стараемся создать максимальные условия для стимулирования частной инициативы. Каждый, кто думает об открытии собственного дела, может это сделать. 

Количество малых и средних предприятий региона непрерывно растет и за 2011 год составило более 9 тысяч. 

В целях оказания имущественной поддержки утвержден перечень государственного имущества, предоставляемого в долгосрочное пользование по льготным арендным ставкам.

В 2011 году в регионе ставка по налогу, взимаемому по упрощенной системе, для большинства видов деятельности уменьшена с 15 до 5%.

Своеобразным показателем того, что в области достаточно просто организовать свое дело, является и тот факт, что более 700 безработных, прошедших профессиональное обучение, организовали в 2011 году собственное дело. Они создали дополнительно более 600 рабочих мест.

В течение 2012 года в сфере малого и среднего бизнеса необходимо работать над дальнейшим ростом числа предприятий и занятых на них работников. Активнее использовать возможности регионального и муниципальных фондов поддержки малого предпринимательства.

2011 год был относительно неплохим для агропромышленного комплекса. Всеми хозяйствами произведено продукции на 13,5 млрд. рублей, прирост составил почти 111%.

В 2012 году нужно сконцентрировать свое внимание на следующих направлениях.

1) содействие развитию современных систем сбыта. Прибыль от продажи сельхозпродукции должна доставаться производителям, а не торговым посредникам. 

В 2011 году доля продукции местных товаропроизводителей в торговых сетях региона возросла с 5% до 30%. 

Нужно учиться доводить продукцию до потребителя. Упаковка, расфасовка – вот в чем мы пока проигрываем.

Другая важнейшая задача – обновление технического парка и привлечение в отрасль новых инвестиций. 

В 2011 году мы открыли несколько современных ферм, работа которых демонстрирует, что сельское хозяйство может быть высокоэффективным и высокодоходным бизнесом. Эти предприятия научились работать в новых условиях, активно используют институты кредитования и лизинга. Остальным тоже нужно подтягиваться, используя все способы для увеличения производительности труда.

В настоящее время идет подготовка Программы на 2013-2020 годы, поэтому необходимо всем муниципальным образованиям области подключиться к ее разработке, а сельхозтоваропроизводителям готовить свои предложения по участию в ней.

Говоря о сельском хозяйстве, нельзя обойти тему развития села, качества жизни селян. Каждый третий ивановец живёт в сельской местности. И пока условия проживания селян остаются сложными. Сегодня мы предпринимаем большие усилия, чтобы изменить эту ситуацию. 

В 2011 году завершена газификация 20 сельских населенных пунктов, общий уровень газификации превысил 73%. У нас уже три года действуют запреты на закрытие фельдшерско-акушерских пунктов и малокомплектных школ. 40% сельских жителей пользуются услугами офисов врача общей практики, и в этом году мы доведем эту цифру до 50%. Сельские школы все меньше уступают по уровню укомплектования и развития школам в областном центре, они обеспеченны интернетом, интерактивными досками и другим современным образовательным оборудованием. Положительные отклики населения получил проект «Сельская дискотека», хорошие условия для отдыха теперь имеют жители 60 сельских поселений. С появлением регионального дорожного фонда должна вырасти транспортная доступность сельских населенных пунктов.

В целом, подвижки есть. Но не будем лукавить, много проблем остаются еще нерешенными. По всем каналам продолжают поступать обращения граждан на закрытие на селе почтовых отделений, отсутствие телефонной связи, засорившиеся колодцы, закрытые клубы. Эти вопросы на карандаше, будем уделять им особое внимание.

Мы затронули очень важную тему, тему равнодоступности услуг для всего населения. Каждый человек, не важно, где он проживает, в областном центре или отдаленном муниципальном образовании, вне зависимости от социального статуса, возраста, физических возможностей, может рассчитывать на качественные услуги, каждый должен чувствовать себя комфортно и полноценно. 

В 2011 году мы заметно продвинулись к этой цели.

В регионе создаются условия для равного доступа каждого жителя к качественной медицинской помощи независимо от места проживания: ремонтируются поликлиники, закупается современное оборудование, расширяется сеть телемедицины, создаются домовые хозяйства. 

Ведется работа по организации дистанционного образования учащихся из малокомплектных и отдалённых школ, реализуется проект по дистанционному обучению детей-инвалидов. 

Растет ценовая доступность социально значимых товаров для населения, в области действует 170 социальных магазинов; с 2011 года заработала программа по повышению качества жизни граждан пожилого возраста; реализуется проект «Библиотека на дому»; а в 2012 году мы запустим еще одну программу по формированию доступной среды жизнедеятельности для инвалидов и других маломобильных групп населения. Большое внимание уделяется развитию паралимпийского спорта.

На этой работе нужно сконцентрировать внимание в 2012 году, предлагаю этот год объявить Годом равных возможностей!

Серьезных успехов в 2011 году регион добился в сфере образования. 

Одним из важнейших событий стало повышение зарплаты учителей до средней по экономике в регионе. Повышение коснулось более 5 тысяч учителей общеобразовательных школ.

Большое внимание уделялось модернизации школьной инфраструктуры. С 1 сентября более 9 тысяч первоклассников начали учиться в современно оборудованных классах. В этом году оборудование поступит во вторые классы всех школ области.

В этом году на модернизацию образования нам удалось привлечь из федерального бюджета в трое больше средств. Треть из них будет направлена на капитальный ремонт школ. Хочу обратиться к руководителям муниципальных образований – установите жесткий контроль за качеством строительных работ, чтобы ни один рубль не был израсходован не по назначению.

В нашей области успешно реализуется проект по дистанционному обучению детей-инвалидов. В настоящее время по этой форме обучаются 160 детей – это 85%. Задача в 2012 году – обеспечить условия для дистанционного образования всех детей-инвалидов, обучающихся на дому. Это непростая и затратная задача, но мы обязаны ее решить. 

Но, несмотря на неоспоримые успехи, существуют и проблемные моменты в данной отрасли, которые пока, к сожалению, решаются вяло. 

Ключевой из таких проблем является несоответствие между требованиями работодателей на рынке труда Ивановской области и предлагаемыми квалифицированными кадрами. 

С этого года на уровень субъекта перешли все средние специальные учебные заведения. Начался процесс укрупнения высших учебных заведений. Это повышает уровень управления сферой подготовки квалифицированных специалистов. Однако, ситуация такова, что несмотря на наличие 55 профессиональных учебных заведений, во многих отраслях специалистов не хватает. Об этом говорят руководители предприятий машиностроения, энергетики, легкой промышленности, строительства. Этот вопрос необходимо решать!

И это важно не только потому, что наши предприятия не могут среди такой «армии» найти для себя работников, но и потому, что наши выпускники не могут применить свои профессиональные знания и, как результат, покидают регион.

Я дал поручение Департаменту образования разработать комплексную программы по развитию начального и среднего профессионального образования, чтобы уже со следующего года начать по ней работать. Прошу подключиться к этой работе все профильные Департаменты, а также глав администраций муниципальных образований.

В 2011 году область стала участником беспрецедентного по масштабам проекта модернизации здравоохранения.

Расходы на здравоохранение достигли рекордной цифры в 8,1 млрд.рублей. Отремонтировано 23 лечебных учреждения, в том числе 19 поликлиник. В 39 учреждений здравоохранения поступило современное медицинское оборудование. Заработал офтальмологический центр.

Мы добились положительной динамики по снижению смертности от инфаркта, инсульта, онкозаболеваний, от травм в ДТП.

По итогам 2011 года мы имеем самый низкий коэффициент естественной убыли населения за последние 20 лет, а средняя продолжительность жизни возросла в области на 5 лет.

Внедрение стандартов медицинской помощи в регионе позволило поднять уровень заработной платы медицинских работников в среднем на 20-30%, а у врачей поликлиник почти вдвое.

Масштабная работа по укреплению материально-технической базы в этом году должна быть продолжена. Но, к моему большому сожалению, модернизация пока не привела к заметному для населения улучшению качества обслуживания. 

Никакие ремонты не могут заменить внимательного отношения к больному человеку. Не проходит и дня, чтобы ко мне в твиттер или на электронную почту не обращались жители с жалобами на грубость медицинских работников, на принуждение к платным услугам, невнимание к больному.

Настало время менять отношение специалистов к выполнению своих обязанностей. Открытость, мнение пациентов – вот главный критерий оценки труда медицинского работника. Я предлагаю объявить в области открытый конкурс на звание «Народный доктор» и присвоить это звание ко дню медицинского работника лучшим врачам области, которых выберут сами пациенты.

Кроме того, несмотря на изменения графика работы регистратур, все еще сохраняются очереди в поликлиниках, особенно при получении талонов на запись к узким специалистам. Постепенно нужно переходить на цивилизованные способы работы, я имею в виду электронную запись. Но при этом не забывать, что это может сложно даваться людям старшего поколения. 

Считаю, что ответственность за качество медицинской помощи должны нести руководители лечебных учреждений и оплата их труда должна быть соотнесена с оценкой работы населением этого учреждения. Соответствующие показатели должны быть внесены в их трудовые контракты.

В целом за год была проведена большая работа по улучшению материального благосостояния наших людей, работающих в социально важных сферах: образовании, здравоохранении, культуре.

Здесь хочу остановиться еще на одном важном моменте. Мы вместе с депутатами Ивановской областной Думы с большим трудом изыскали возможность по увеличению за счет средств областного бюджета заработной платы и тем работникам бюджетной сферы, которые не попали под действие федеральных программ. 

С этого года на 10% увеличен фонд оплаты труда ряду медицинских работников, педагогам детских садов и дошкольных групп при школах, педагогам системы дополнительного образования, социально-реабилитационных центров. Введены надбавки работникам культуры и воспитателям детских домов. На 30% увеличен фонд оплаты труда педагогам коррекционных школ.

Но из-за нерасторопности Департаментов здравоохранения, культуры, спорта и туризма, а также руководителей ряда муниципальных образований не были подготовлены необходимые документы и люди до сих пор еще в полном объеме не получили эти доплаты, а речь идет о немного-немало двухста миллионах рублей. Элементарно, подготовить документ, то, что вроде бы у нас должно всех лучше получаться. Это Ваша работа, уважаемые руководители, и подходить к ней нужно ответственно! Надеюсь, что это был просто какой-то несистемный сбой. Наладить работу по выплате заработной платы следует незамедлительно.

В 2011 году, как и в предыдущие годы, бюджет области остался социально ориентированным. На региональную систему социальной защиты было направленно почти 20% всех бюджетных средств. Предоставленными государством льготами и выплатами пользуется более 70% семей.

Мы значительно продвинулись в решении таких задач, как семейное устройство детей-сирот, адресная поддержка пожилых людей и граждан с ограниченными возможностями здоровья.

Вместе с тем, остается ряд проблем, на которые важно обратить внимание.

1. Наша общая задача – продолжить адресную поддержку семей с тремя и более детьми. 

Региональная инициатива по выделению семьям при рождении третьего ребенка земельных участков себя оправдывает. Интерес проявили 67% таких семей, 160 семей уже получили в собственность земельные участки. 

Я прошу глав администраций муниципальных образований не снижать внимания к этой проблеме. Надо постоянно заниматься формированием земельных участков, работать в направлении обеспечения их инженерной инфраструктурой. Департаменту по управлению имуществом необходимо более настойчиво добиваться от Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства передачи области неиспользованных земельных участков, находящихся в федеральной собственности.

Здесь отдельно хочу остановиться на том, что ко мне поступают обращения от многодетных семей, которые не подпадают под действие закона, с просьбой о выделении земли для организации дачного хозяйства. Мое прямое убеждение, что в такой ситуации мы не можем остаться равнодушными и должны оказать посильную помощь. Но делать мы это должны взвешено, соразмерно финансовым возможностям.

Проект «Земля за третьего ребенка» стал одним из факторов, стимулирующих улучшение демографической ситуации в регионе. В 2011 году зарегистрировано рождение 1116 третьих и последующих детей, что на 6% выше уровня 2010 года и на 13% выше уровня 2009 года.

Кроме того, с 1 июля этого года решено ввести такую дополнительную меру поддержки семей как региональный материнский капитал в форме единовременной денежной выплаты в размере 50 тыс. рублей. И что является важным – распоряжение средствами может осуществляться на любые цели и в любое время со дня рождения ребенка.

2. Важная задача в поддержке молодых матерей – качественная организация дошкольного образования. 

В настоящее время охват детей организованным дошкольным образованием в Ивановской области составляет 76%. В 2011 году мы ввели дополнительно 940 мест. Сегодня у нас есть программа строительства новых дошкольных учреждений, но этого недостаточно.

Я ставлю задачу перед Департаментом образования и главами муниципальных образований разработать четкую программу действий по увеличению мест для дошкольного образования, используя самые разные возможности – открытие дошкольных групп при школах, создание семейных и негосударственных детских садов. 

Мы слабо используем для решения этой задачи частно-государственное партнерство. Пора взять за правило в каждом строящемся микрорайоне отводить хотя бы часть первых этажей под детские сады.

Считаю, что возглавить эту работу должен социальный комплекс, а обсудить программу по обеспечению семей местами в дошкольных учреждениях было бы целесообразно на заседании областной Думы.

В истекшем году продолжилась активная работа по укреплению материально-технической базы учреждений культуры.

Завершен капитальный ремонт всех театров, расположенных во Дворце искусств. В стадии завершения капитальный ремонт Кинешемского драматического театра. Ведется реставрация здания Присутственных мест в Плесе, где будет располагаться новый исторический музей. Обновлено здание художественного музея. 

Но останавливаться на достигнутом нельзя. Прежде всего, необходимо обозначить вектор развития культуры до 2020 года, чтобы мобилизовать ресурсы на решение приоритетных задач. Поэтому я ставлю задачу Департаменту культуры и руководителям муниципальных образований совместно разработать программу поэтапного развития культуры Ивановской области по всем основным направлениям, включая меры по развитию культуры в малых городах и в сельской местности, там, где имеется наибольший дефицит культурного досуга. К этой работе необходимо привлечь широкие слои общественности.

Важнейший вопрос, который, с одной стороны, является необходимым условием организации нормальной жизнедеятельности населения, а с другой, ключевым показателем развития региона – это развитие жилищного строительства. 

Так, общий объем введенного в эксплуатацию жилья на территории Ивановской области за 2011 году достиг исторического максимума и составил 216 тыс.кв.м. Мы заняли 4 место в ЦФО по темпам роста. Это лучший показатель за последние 16 лет. Такой рост во многом обеспечен увеличением объемов индивидуального жилищного строительства.

В 2011 году удалось заложить серьезный задел на будущее. В частности, дан старт строительству микрорайона «Рождественский», началось строительство нового для нашего региона формата жилых домов: таун-хаусов, энергоэффективных малоэтажных домов, коттеджных поселков.

Продолжена работа по улучшению жилищных условий ветеранов Великой Отечественной войны. Свои жилищные условия в 2011 году улучшили 499 ветеранов. За последние годы нам удалось сделать капитальный ремонт в более чем 1800 жилых домах. Почти 2000 граждан участвует в программе переселения из аварийного фонда. Работа будет продолжена.

Если мы хотим и дальше развивать жилищное строительство нужно постепенно смещать акценты с областного центра на другие крупные города региона – Кинешму, Вичугу, Тейково, Шую, Родники. А главам администраций муниципальных образований необходимо готовить земельные площадки под строительство и разрабатывать меры по стимулированию жилищного строительства, обеспечению жильем людей, в первую очередь на первичном рынке. 

Определенного прорыва можно ждать и в развитии спортивной инфраструктуры в регионе. 

В рамках реализации региональной ДЦП по спорту в 2011 году построены многофункциональные спортивные площадки в Пестяках и Юрьевце, начато строительство плавательного бассейна в Шуе, центра зимних видов спорта в Приволжском районе, эти объекты будут ведены в эксплуатацию уже в 2012 году. 

Подготовлена проектная документация на строительство крупных спортивных объектов, к примеру таких как дворец игровых видов спорта в Иванове, региональный центр спортивной подготовки по олимпийским видам спорта в Заволжском районе. Большинство объектов имеют федеральное софинансирование и уже в этом году нужно начать их строительство.

Вичугский район становится центром технических видов спорта, в этом году был проведен чемпионат мира по снегоходам, в этом же году будем проводить этап кубка мира по мотокроссу. Эти события важны не только в мире спорта, они повышают инвестиционную привлекательность нашего региона.

Не могу не остановиться на, наверное, самой болевой теме – ЖКХ. Сразу оговорюсь, что, несмотря на сохранение многих проблемных моментов, все-таки нам удалось сделать некоторые подвижки в ее модернизации.

Вот несколько цифр. В 2011 году в области было построено 12 блочно-модульных котельных и выполнено техническое перевооружение 8 угольных котельных, общий объем инвестиций составил более 550 млн.рублей. Реализация этих проектов позволила ликвидировать самые изношенные источники и получить экономический эффект почти в 30 млн.руб. за счет сокращения расходов на их субсидирование.

Мы прекрасно понимаем, только за счёт средств бюджета и платежей граждан за коммунальные услуги осуществить модернизацию ЖКХ не удастся. Поэтому положительным является то, что в сферу модернизации коммунального хозяйства пошли частные инвесторы.

В 2012 году в рамках государственно-частного партнерства планируется ввести в эксплуатацию еще 14 новых блочно-модульных газовых котельных в Тейковском, Заволжском, Пучежском, Комсомольском, Приволжском районах.

Вместе с тем, до сих пор остаются нерешенными некоторые бюрократические вопросы, связанные с оформлением необходимой документации на ввод объектов в эксплуатацию. Я обращаю внимание Департамента жилищно-коммунального хозяйства, что решать эти вопросы надо в летнее время до начала отопительного сезона. 

В тоже время все больше вопросов появляется у наших граждан к сфере оказания жилищных услуг и работы управляющих компаний и ТСЖ.

В этой связи одной из главных задач является обеспечение их прозрачной работы. Весной 2011 года было принято решение о запуске информационно-аналитического портала «Электронное ЖКХ». Портал запущен, однако за полгода своего существования полноценно работать так и не стал. И не будет до тех пор, пока в нем не появятся все данные. Это нужно людям, это нужно властям, но, сегодня становится очевидно, что это не нужно управляющим компаниям. 

В связи с этим нужно помнить о внесенных в конце 2011 года изменениях в Кодекс об административных нарушениях в части наложения штрафов на управляющие компании или даже их дисквалификации за нераскрытие информации о своей деятельности. Правовые инструменты у нас есть, и серьезные, но мы пока ими не пользуемся. Мы должны применить весь спектр возможных инструментов для защиты интересов населения, вплоть до показательного наказания тех компаний, кто самым циничным образом обманывает наших граждан. Я даю поручение Комплексу развития инфраструктуры, Департаменту государственного надзора, главам администраций муниципалитетов держать этот вопрос на постоянном контроле.

Необходимо вести работу по открытости инвестиционных программ энергетических компаний, на основе которых потом рассчитываются тарифы на их услуги. Я думаю, населению и строительным организациям, да и любым другим предприятия это будет очень интересно. Понимать насколько обоснованно растут тарифы. Необходимо сделать эту информацию доступной для населения и юридических лиц.

Вместе с тем, для решения большей части вопросов в сфере жилищно-коммунального хозяйства надо занимать активную позицию самим жителям, участвовать в решении вопросов на собраниях собственников жилья, а также начинать уже с этого года заключать с управляющими компаниями рекомендованные правительством типовые договора. Только сами граждане действительно смогут контролировать выполнение предприятиями ЖКХ своих обязательств.

Одним из основных приоритетов в деятельности Правительства остается благоустройство.

Мои поездки по муниципальным образованиям показали высокую злободневность этого вопроса. Кинешма, Тейково, Шуя, нет муниципалитета, где не стояла бы эта проблема.

Здесь мне видится несколько ключевых направлений, на которых можно сконцентрировать внимание.

Все вы знаете, что с этого года начал работать региональный дорожный фонд, определяющий принципиально новую схему финансирования строительства и реконструкции дорог. Одними из приоритетных направлений расходования средств фонда будут ремонт сельских дорог и придомовых территорий, подъездов к ним, на выполнение которого заложено почти 430 млн рублей.

В 2011 году нам уже удалось начать эту работу в областном центре. Было заасфальтировано 483 придомовых территории.

В этой связи необходимо и другим муниципалитетам организовать работу по ремонту придомовых территорий и внутренних дорог, но привлекая к решению вопроса и самих жителей, и юридических лиц, применяя механизм государственно-частного партнерства, софинансирования проектов. Такая схема позволит увеличить финансирование на строительство дорог, а главное – люди будут бережнее относиться к объектам, на которые они потратили собственные средства. 

Глав администраций прошу не затягивать с оформлением бесхозных дорог в собственность, в противном случае транспортная доступность населенных пунктов будет расти в соседних муниципалитетах.

Это первое.

Вторая задача – это освещение дворов и улиц в темное время суток. 

В свое время, особенно в частном секторе, многие линии электропередач были нарушены, теперь их нужно восстанавливать. Я знаю, эта работа ведется, есть соответствующие программы, нужно их активизировать.

И еще я бы предложил всем считающим свой бюджет гражданам сильно задуматься на тему оснащения подъездов многоквартирных домов энергосберегающими светильниками со встроенными датчиками движения или датчиками «ночь-день». Я просто приведу пример, в Лежневском сельском поселении в результате реализации аналогичного проекта потребление электроэнергии на освещение мест общего пользования снизилось в 15 раз, не в 2, не в 3 – в 15!

Суть третьей заключается в том, что настало время подумать и о перепланировке самой придомовой территории, т.к. старая не была рассчитана на такое количество автомобилей. Сегодня все дворы забиты машинами. Нужно ужесточать законодательство по парковкам во дворах и параллельно вести работу по строительству многоуровневых парковок и, возможно, более цивилизованного отведения парковочных мест во дворах. 

А контролировать активность в этом вопросе поручим вновь созданному Департаменту государственного контроля. 

Коснусь транспортного обслуживания. 

Есть две важные проблемы в работе транспортной системы региона: это нелегальные перевозчики и перебои в работе общественного транспорта.

В одном случае, это вопрос правовой и транспортной безопасности пассажиров. В регионе в 2011 году наблюдался рост дорожно-транспортных происшествий, в том числе с участием детей. Поэтому в этой сфере необходимо усиливать контроль, несмотря на пробелы в законодательстве.

В другом, недовольство населения транспортным обслуживанием. Несмотря на проведение работы по оптимизации маршрутов и обновлению автопарка, от жителей все еще поступают жалобы на долгое ожидание общественного транспорта. Это происходит из-за того, что перевозчики зачастую не выполняют условия договора. Необходимо усиливать контроль, но методами, которые не приведут к раздуванию штата соответствующих структур. Поэтому ставлю задачу не позже второго квартала этого года автоматизировать систему учета движения общественного транспорта в регионе и создать единую диспетчерскую службу на базе ГЛОНАСС.

В сравнении с 2010 годом в 2011 году в 2,2 раза увеличилось количество пассажиров, перевезённых воздушным транспортом. Это стало возможным за счет увеличения практически вдвое количества рейсов по маршруту «Иваново-Москва-Иваново», а также открытия нового направления полетов – «Иваново-Санкт-Петербург-Иваново». 

В перспективах развития аэрокомплекса – открытие еще одного направления «Иваново-Казань-Иваново». Кроме того реализуется инвестиционный проект по строительству четырех ангаров для стоянки, технического обслуживания и ремонта самолетов.

В своем выступлении я не могу не затронуть вопросы государственного и муниципального управления.

В 2011 году совместно с Ивановской областной Думой подготовлены изменения в долгосрочную Стратегию социально-экономического развития Ивановской области, касающиеся развития текстильно-промышленного кластера, агропромышленного комплекса, электроэнергетики и газификации, откорректированы целевые индикаторы до 2020 года. 

Очевидно, что без взвешенной, системной политики, без плана действий управлять невозможно. Но, к сожалению, не все муниципальные районы разработали и утвердили свои комплексные программы социально-экономического развития. То же самое касается схем территориального планирования, генпланов, схем оптимизации теплоснабжения. Я уж не говорю о том, что эти документы должны быть согласованы между собой и увязаны с региональной Стратегией и территориальным планом развития. Займитесь этим вопросом. 

Мы все более уверенно внедряем в работу программно-целевые методы управления, позволяющие повысить эффективность реализации мероприятий. Если в 2008 году только 4,5% проходило через программный метод, то в 2011 году – уже 44%. В 2012 году нужно перейти на рассмотрение на заседаниях правительства не мифических планов, а конкретных программ с финансированием, целевыми индикаторами и ответственными за их достижение.

Работу нужно активизировать и в направлении мобилизации доходов. В этих целях в 2011 году утвержден план мероприятий по повышению поступлений налоговых и неналоговых доходов.

Рост налоговых доходов в областной бюджет в 2011 году составил 12,5%. 

И все же еще сохраняются резервы по увеличению налогооблагаемой базы и росту собираемости налогов. Основной прирост налоговых доходов в 2011 году получен за счет поступления налога на прибыль и в меньшей степени за счет роста налога на доходы физических лиц, что говорит о сохранении теневого сектора экономики. Об этом свидетельствуют и показатели роста занятых, роста оборота торговли и изменения структуры покупок в сторону товаров длительного пользования. Легализовать эти выпавшие доходы – задача не из простых, но заниматься ей нужно, объединив усилия с налоговыми органами.

Есть маленькие хитрости, по которым я, как Губернатор, дополнительно оцениваю уровень развития региона. Например, потребление электроэнергии или объем отгруженной продукции железнодорожным транспортом. Последний, кстати по итогам 2011 года вырос более чем на 17%, это один из лучших показателей в ЦФО по северной железной дороге. Это говорит о том, что многие прикрывают свое развитие за полуобанкротившимися предприятиями.

С 2011 года федеральный закон наделил регионы полномочиями по организации проведения государственной кадастровой оценки земель.

От своевременности и качества этих работ напрямую зависит определение налогооблагаемой базы, размера арендной платы за землю, выкупной цены земельных участков, а это – доходная часть областного и местных бюджетов, а главное это источник для сохранения социальных гарантий и поддержания инфраструктуры. Только делать это нужно деликатно, чтобы сбалансировать экономические интересы регионального, муниципальных бюджетов и интересы граждан и юридических лиц, осуществляющих использование этих земельных участков. 

В 2011 году активно проводилась работа по выявлению невостребованных долей земель сельскохозяйственного назначения, выявлено 26,5 тыс. таких долей площадью около 200 тыс. га. Эту землю нужно оформлять в муниципальную собственность и запускать в оборот, земля должна работать!

Важнейшим ресурсом финансирования расходов региона является участие в федеральных целевых программах. В 2011 г. Ивановская область участвовала в 22 таких программах. Общий объём капвложений из федерального бюджета достиг 2,5 млрд. рублей. В тоже время возможности для привлечения дополнительных федеральных средств еще есть. Поэтому ставлю задачу всем исполнительным органам власти активизировать работу в этом направлении.

По данным рейтинга Министерства финансов Российской Федерации Ивановская область является регионом с надлежащим качеством управления бюджетными средствами. В тоже время задача сокращения бюджетного дефицита и оптимизация бюджетных расходов по-прежнему остается актуальной. 

Ее решение в 2011 году велось по нескольким направлениям. Остановлюсь лишь на двух.

Первое – это организация энергосбережения в бюджетных учреждениях области. Экономия средств в 2011 году составила 21 млн.рублей.

Но необходимо переходить к более системным мерам, проводить аудит и ликвидировать потери.

В 2011 году в Ивановской области энергоаудит проведен почти в пятистах бюджетных учреждениях. До конца 2012 года такие энергообследования должны пройти все бюджетные организации и учреждения.

Второе заключается в оптимизации структуры исполнительных органов государственной власти. В 2011 году численность государственных гражданских служащих Ивановской области сократилась на более чем на 20%, а количество муниципальных служащих на 5%.

Также в 2011 году была продолжена работа по повышению качества оказания государственных услуг населению.

В регионе все большей популярностью пользуются многофункциональные центры оказания государственных и муниципальных услуг. Новые МФЦ открылись в городских округах Шуя и Тейково. В 18 муниципальных районах установлены удаленные рабочие места МФЦ в виде инфоматов. Сеть нужно развивать, постепенно наполняя другими, востребованными населением сервисами. В этом году все муниципальные районы и городские округа должны быть охвачены сетью МФЦ.

Кроме того, регион успешно выполнил задачу по разработке технологических карт для услуг, подлежащих переводу на межведомственное электронное взаимодействие. Благодаря чему не позже 1 июля наши жители смогут получать порядка 60 государственных услуг по принципу «одного окна». 

Важнейшим фактором развития государственного и муниципального управления все больше становится включение в этот процесс непосредственно населения. Это должно стать нормой на всех уровнях. Необходимо, чтобы граждане могли выносить на открытое обсуждение свои острые проблемы, предлагать способы их решения. Должен заработать институт общественного контроля за действиями власти. 

Отчасти эту функцию уже сейчас выполняют социальные сети, например, твиттер. Поручения через него решаются гораздо быстрее, а руководители видят истинное лицо проблем, не такое, которое они получают после шлифовки многими уровнями бюрократии.

Для обратной связи я предлагаю депутатам Государственной Думы тоже выступать с отчетом перед своими избирателями, рассказывать о проделанной работе. А мои встречи с думскими фракциями будут носить регулярный характер.

Последние интересное событие 2011 года, которое я хотел бы отметить, выступая перед вами, это инициатива активной группы молодежи по участию областного центра в конкурсе на звание «Молодежная столица Европы». В 2011 году в этой борьбе чуть больше повезло греческому городу Салоники. Но руки опускать не будем, и уже в этом году продолжим помогать активистам в соревновании за это престижный статус. Поддержкой со стороны руководства страны в мы уже заручились. 

Ну и в заключении, я прошу чиновников всех уровней обратить свой взор к людям, к их инициативам. Нельзя за всеми реформами и большими проектами забывать человека, его реальные проблемы и потребности – подходить нужно не шаблонно, а индивидуально. Внимание к людям и справедливость – это сегодня наш главный приоритет!

