Михаил Мень: Выступление на внеочередном расширенном заседании Ивановской областной Думы 

Уважаемые депутаты Ивановской областной Думы, коллеги!

Ровно год назад на годовом отчетном собрании я ставил перед Правительством Ивановской области целый ряд задач, на решении которых необходимо было сконцентрироваться в 2010 году. Сейчас время посмотреть, что удалось сделать и в каком направлении предстоит двигаться дальше.

Укрупнено, все задачи, поставленные мною в прошлом году, можно объединить в три направления:

 Модернизация региональной экономики,

 Эффективная социальная политика и повышение качества жизни граждан,

 Оптимизация системы государственного управления.

Эти же три направления должны остаться приоритетными и в 2011 году – они очевидны; скорректированы должны быть только меры по их реализации.

 Подводя итоги социально-экономического развития Ивановской области за 2010 год, необходимо отметить, что последствия финансово-экономического кризиса все еще продолжают оказывать свое влияние на ситуацию в регионе. В тоже время во многом благодаря слаженным действиям исполнительной власти и депутатского корпуса, по целому ряду направлений отмечены положительные, устойчивые тенденции.

Валовый региональный продукт в 2010 году по оценке составил более 100 млрд. рублей, с ростом по отношению к 2009 году порядка 6%.

Индекс промышленного производства составил 108%, в том числе в текстильном и швейном производстве – почти 114%, машин и оборудования – почти 140%.

Число безработных граждан на начало 2011 года составило 16,3 тыс. человек, что на 28% ниже прошлого года.

Снизилась задолженность по заработной плате, на 1 января 2011 года она составила 13 млн. рублей, в 6 раз ниже соответствующего периода прошлого года. 

Средняя заработная плата выросла на 11,4% по сравнению с прошлым годом и составила 12 803 рубля.

1.1. И все же ситуация в регионе далека от идеальной. Основные вопросы, по-прежнему, связаны со слабой экономической базой и моноструктурой промышленности. Поэтому ключевой задачей является построение новой современной экономики, что невозможно без серьезных инвестиционных вливаний. 

Правительством Ивановской области в 2010 году придавалось самое большое внимание повышению инвестиционной привлекательности региона. И результаты этой работы ощутимы:

Общий объем инвестиций в 2010 году составил около 30 млрд.руб. и это при том, что большинство инвестиционных проектов, которые начали реализовываться в докризисный период, были завершены к 2009 году.

Государственная поддержка в реализации инвестиционных проектов в 2010 году была оказана 63 инвесторам.

По оценке рейтингового агентства Эксперт-РА, Ивановская область в 2010 году вошла в число 24 регионов, которые улучшили результаты своего инвестиционного рейтинга. 

В 2010 году наметились предпосылки к системной работе в части формирования инвестиционных площадок, обеспеченных необходимой инфраструктурой и землеустроительной документацией.

Это, в первую очередь, выразилось в продолжении работы по повышению эффективности использования земельных ресурсов.

Региональным правительством утверждена Концепция использования и распоряжения земельными ресурсами Ивановской области. Подготовлен План мероприятий по ее реализации. Проведена инвентаризация земельных ресурсов, с выделением тех из них, которые потенциально могут представлять интерес для инвесторов. Указанные площадки ранжированы по степени обеспеченности инфраструктурой, идет формирование площадок с высокой степенью готовности. 

В 2010 году велась активная работа по позиционированию Ивановской области как региона открытого к инвестициям. Представители области активно участвовали в межрегиональных и международных выставках и инвестиционных форумах. Разработаны методические рекомендации по получению инвестором разрешительной документации, необходимой для начала реализации инвестиционного проекта. Они опубликованы на официальных ресурсах Правительства Ивановской области, на информационном портале «Инвестиции Ивановской области». Сделано, немало. 

И все же остаются проблемные моменты, на которые нельзя не реагировать:

 Во-первых, должно быть меньше пафоса и формализма, а больше живой работы. Например, в качестве тех же самых методических рекомендаций для потенциального инвестора недопустимы выдержки из градостроительного и земельного кодексов объемом под 100 страниц. Должен быть простой, совершенно конкретный документ на 2-3 страницы с информацией о процедуре получения разрешительной документации, о предельных сроках рассмотрения вопроса каждой структурой, об ответственных за снятие проблемных вопросов в профильном органе власти – Департаменте экономики и торговли. А сам ДЭРиТ должен понять свою особую роль и ответственность в этом процессе. 

 Во-вторых, в прошлом году я ставил задачи по получению инвестором разрешительной документации, необходимой для начала реализации инвестиционного проекта, в срок не более одного года. Некоторые подвижки в этом вопросе были сделаны: сокращены сроки рассмотрения правовых актов, являющихся основанием для получения государственной поддержки. Речь идет о выпуске распоряжений о реализации инвестпроекта и заключении инвестсоглашений. То, что раньше делалось в течение года, теперь должно занимать не более 2-х месяцев.

Но указанных мер оказалось недостаточно, сроки получения согласительной документации для реализации инвестпроекта все еще сильно затягиваются. Резервы для сокращения сроков есть. В пример можно привести проект «МЕТРО Кэш энд Керри», срок реализации которого с момента обращения инвестора до строительства объекта и ввода его в эксплуатацию составил всего 8 месяцев. И это потому, что я вел этот вопрос лично, практически в ручном режиме. Но контролировать все инвестпроекты губернатору невозможно. К этой задаче нужно подходить системно.

Есть четкий алгоритм получения разрешительной документации инвестором с учетом определенных законодательством предельных сроков рассмотрения вопроса каждой инстанцией. Ответственность за прохождение каждого инвестиционного проекта, одобренного региональным инвестсоветом, в пределах указанных сроков ляжет на Комплекс экономического развития. Если будет взаимное недопонимание между согласующими органами, давайте заключим соответствующие соглашения. Если и после этого сроки не будут выдерживаться, будем принимать иные меры.

У инвестора в качестве обратной связи есть возможность направить информацию о проблемах, мне напрямую. Я же по каждому такому обращению буду проводить совещания с ответственными органами власти с приглашением инвесторов и СМИ, и делать соответствующие выводы, в т.ч. кадровые.

- В-третьих, нужно отметить, что во всех муниципалитетах на сегодня разработаны инвестпаспорта с перечнем соответствующих инвестплощадок, информация размещена на муниципальных сайтах. Вроде бы, куда больше. Но я периодически просматриваю документацию по этим площадкам и ставлю себя на место потенциального инвестора. Имеющиеся «зеленые площадки» – это в основном земли сельхозназначения (зачастую, неоформленные, в паях) или земли с обременениями. Даже если инвестор выберет одну из указанных площадок для реализации своего проекта, ему потребуется еще от полугода до трех лет для оформления участка, перевода в категорию земли в соответствующую категорию, внесения изменений в схему террпланирования и т.д. 

Работа по вовлечению в хозяйственный оборот невостребованных земельных долей ведется слабо. В прошлом году я ставил соответствующую задачу главам администраций муниципальных образований, но не все подошли ответственно. В соответствии с федеральным законодательством с 1 июля, уважаемые главы, это ваши полномочия, ваша прямая ответственность. Займитесь этим немедленно.

Подготовка документов территориального планирования муниципальными образованиями остается пока также на низком уровне. Без этих элементарных вещей, уважаемые коллеги, мы просто не сможем двигаться дальше. 

 В-четвертых, еще более активной должна быть работа по поиску потенциальных инвесторов и их привлечению в Ивановскую область. Нельзя сказать, что работа носит формальный характер, но, как минимум, используются «устаревшие» методы. Нужно иногда оглядываться по сторонам, не бояться пробовать новое.

Одним из современных, достаточно простых, но эффективных методов может стать, например, создание «площадки» на одном из официальных информационных ресурсов Правительства, на которой будут размещены сведения о всех планируемых к продаже в регионе земельных участках (а не только находящихся в областной или муниципальной собственности). Площадку возможно организовать по типу работы информационного портала, где на основе запроса основных характеристик выдаются предложения по интересующим земельным участкам (площадь, месторасположение, вид собственности, цена, обеспеченность инженерной инфраструктурой, обременение, и пр.). 

Такой «земельный портал» позволит активизировать процесс обращения земельных участков, под контролем государства. И существенно повысит предложения по готовым зеленым площадкам. 

Возможности современных информационных технологий огромны, в этой работе можно использовать и другие ресурсы, например, социальные сети.

 Большой потенциал модернизации региональной экономики заложен в развитии государственно-частного партнерства. Реализовать крупные инвестиционные проекты государству порой бывает не под силу. Бизнес в свою очередь с осторожностью вкладывает деньги туда, где эффект от вложенных средств ощутим только в долгосрочной перспективе. Кроме того, ограничивающими факторами для частного капитала зачастую являются дороговизна создания инфраструктуры, отсутствие необходимых земельных ресурсов. Такие сложные, но принципиальные для развития региона проекты должны разворачиваться на принципах ГЧП. Примеров реализации в регионе таких проектов уже накопилось достаточное количество, о них скажу чуть позже.

В сфере привлечения инвестиций уже сделано немало, а предстоит еще больше. Поверьте, время инвестиционного вакуума пройдет, и мы должны быть к этому готовы, создавая благоприятную почву для инвестора уже сегодня. Важнейшим в этой связи видится систематизация озвученных выше мер. Они должны быть взаимоувязаны и иметь ощутимые результаты, выраженные в конкретных показателях: количестве новых высокопроизводительных рабочих мест, росте налогооблагаемой базы, росте зарплаты работников. Необходимо разработать региональную программу, направленную на создание благоприятных условий для привлечения инвестиций в экономику области, в которой особый акцент будет сделан на работе с землей, устранении излишней бюрократии и системной работе с инвестором – вот реальные резервы для повышения инвестиционной привлекательности региона.

 Говоря об инвестициях, не могу не обратить внимание на реализацию ключевого регионального проекта – развитие текстильно-промышленного кластера.

В 2008-2009 годах текстильная отрасль почувствовала сильный удар финансового кризиса. За счет целого комплекса федеральных и региональных мер поддержки, о которых я неоднократно упоминал в своих выступлениях, текстилю удалось выстоять. На целом ряде предприятий успешно завершена модернизация, что позволило повысить конкурентоспособность их продукции. Объем отгруженной текстильной продукции Ивановской области по итогам 2010 года вырос более чем на 26% и составил 26 млрд.руб. 

Прекрасно отдавая отчет, что нужно научиться не только производить, но и успешно продавать свою продукцию, большое внимание уделялось развитию оптово-логистических комплексов. Даже Карл Маркс в своем «Капитале» и знаменитой формуле «Товар – Деньги – Товар» утверждал, что в сути развития любого производства и получении им добавочной стоимости лежит товарооборот.

На принципах государственно-частного партнерства создается индустриальный технопарк «Родники», который должен стать мощнейшей площадкой по развитию современного текстиля и в целом «умной экономики». 

Но, к моему большому сожалению, не все зависит только от усилий региональной власти. В 2008 году колоссальные усилия, направленные на создание условий для рывка региональной экономики, перечеркнул экономический кризис. И сейчас, когда правительством области успешно реализованы антикризисные меры, стабилизировалась ситуация и наметился рост, – появились новые угрозы: дефицит и рост цен на сырье для основной отрасли экономики региона – текстильной. При этом стоимость хлопка, а с ним и издержки производителей, растут значительно быстрее, чем розничные цены на конечную продукцию из него.

Вся идея создания текстильно-промышленного кластера заключалась в том, чтобы прекратить «монополию» производства хлопкосодержащей продукции. Так как она имеет низкую рентабельность и зависит от состояния сырьевой базы, основное производство которой сосредоточено за пределами России и выходит из зоны нашего влияния. В целом в этом направлении проведена большая работа, в т.ч. по созданию производства смесовых (с добавлением химических компонентов) волокон и нитей. И все же доля продукции, выпускаемой из «чистого» хлопка в регионе, по-прежнему, очень высока и должна оставаться очень высокой. Доля ивановских хлопчатобумажных тканей в общем объеме российского производства, составляет почти 80%. Учитывая, что на сегодняшний день на предприятиях текстильной и швейной отрасли, только официально, работает 33 тыс.человек, – а это 43% от всех занятых в промышленности области, и что удельный вес текстиля в общем объеме промышленной продукции региона более 30%, рост цен на хлопок – это серьезнейший вызов на 2011 год.

В этой связи необходимо в кратчайшие сроки выработать комплекс оперативных мер по разрешению создавшейся ситуации, где основной упор сделать на ликвидации появившейся диспропорции между спросом и предложением на хлопок, в т.ч. за счет выведения его на рынок из государственного материального резерва. По предварительным подсчетам, годовая потребность составит порядка 50 тыс.тонн.

Параллельно нужно быть готовыми к трудоустройству высвободившихся людей. Соответствующий опыт у службы занятости имеется.

Кроме того, необходимо более активными темпами продолжать работу по «химизации» текстиля. Мы получили поддержку Председателя Правительства Российской Федерации Владимир Владимировича Путина по созданию комбината синтетического волокна в регионе, совместно с профильными федеральными министерствами сейчас ведется подбор стратегического инвестора. Буквально на той неделе прошли переговоры с руководством ВЭБа по финансированию проекта. Отдельно отрабатываются вопросы поставки химического сырья: соответствующие соглашения заключены с Ярославской областью и Татарстаном.

Ну и, конечно, для обеспечения устойчивости региональной экономики в период подобных мировых коллапсов, пожалуй, самое важное – это диверсификация экономики. Конечно, мы и раньше этим занимались, привлекая инвесторов в различные отрасли, чтобы избежать острых углов моноструктуры промышленности. Сейчас в регионе реализуется достаточное количество проектов, которые говорят о приходе инвестиций в другие отрасли экономки, тем самым, создавая региону определенного рода «подушку безопасности». Но этого мало, будем усиливать работу в этом направлении.

Диверсификации региональной экономики помогает и развитие Плёса, который, по сути, является отправной точкой развития отрасли туризма в регионе. В текущем году объем бюджетных инвестиций в волжский туристический город составил порядка 300 млн. рублей. Сейчас мы входим в новую федеральную программу и планируем получить более 600 млн. рублей только из федерального бюджета на развитие коммуникаций нашего туристического города. 

 Форс-мажорные обстоятельства в 2010 году не ограничились только последствиями мирового финансового кризиса и ростом цен на хлопок. Лето 2010 года выдалось аномально жарким и засушливым. Результатом оказались всем известные вам лесные пожары и сокращение урожаев в сельском хозяйстве. 

Площадь лесного фонда, пройденного огнем, составила 28 тыс.гектар, примерно столько же составила гибель посевов сельхозкультур.

Но, необходимо отметить, что благодаря слаженным и оперативным действиям всех служб и структур, направленным на ликвидацию последствий засухи и пожаров, удалось обойтись меньшими потерями в сравнении с соседними регионами. А самое главное нам удалось избежать человеческих жертв. Всем погорельцам выплачены компенсации, построено новое жилье, сельхозпроизводителям выделены бюджетные кредиты и прямые дотации на возмещение ущерба. 

Такая ситуация может развернуться и в этом году, поэтому готовность к ликвидации таких масштабных катаклизмов должна быть 100-процентная.

В сфере лесного хозяйства необходимо обратить особое внимание на обновление парка специализированной техники, предназначенной для тушения лесных пожаров, максимально используя ресурс федерального бюджета; определенные договоренности в руководством Рослесхоза уже достигнуты. А также на активизацию работы по увеличению доли лесов, переданных в управление эффективному арендатору. В 2010 году эта цифра составила порядка 30%, в 2011 году она должна быть не меньше 40%.

В сельском хозяйстве нужно разработать целый комплекс мероприятий по снижению влияния аграрных рисков, в том числе по ведению эффективного земледелия в природно-климатических условиях области, внедрению инновационных, в первую очередь, ресурсосберегающих технологий, созданию эффективной системы страхования.
 С модернизацией региональной экономики и инвестициями самым тесным образом связана задача по развитию жилищного строительства. 

Несмотря на то, что строительный комплекс еще не очнулся после кризиса, и на то, что спрос на жилье за последнее время снизился, в регионе в 2010 году удалось сохранить объемы ввода жилья и даже немного их увеличить.

Президент России поставил задачу к 2020 году строить по квадратному метру жилья на человека в год. Для реализации этой задачи каждый год мы должны строить больше, чем в предыдущем и уже в 2011 году ввести 235 тыс. кв. м. жилья, т.е. рост объема жилищного строительства не менее 23% по сравнению с 2010 годом. Это серьезная задача и к ее решению нужно подойти соответственно.

Узкое место – формирование в муниципальных образованиях земельных участков под жилищную застройку, обеспеченных коммунальной инфраструктурой. Эту работу нужно проводить как за счет бюджетных средств, так и привлечения внебюджетного финансирования в рамках государственно-частного партнерства. 

Большой ресурс я вижу в конструктивном взаимодействии с Минрегионом России, Агентством по ипотечному жилищному кредитованию, Федеральным Фондом содействия развитию жилищного строительства, Фондом содействия реформированию ЖКХ, с Внешэкономбанком.

На особом контроле нужно держать вопрос по снижению административных барьеров в строительной сфере, которое предполагает устранение злоупотреблений коммунальными и электросетевыми компаниями при подключении к сетям вновь построенных объектов строительства и сокращению сроков согласительных процедур.

 Внедрение энергоэффективных технологий и ресурсосбережение энергоресурсов является основой экономического роста и развития Ивановской области.

Реализация данного направления должна пронизывать все сферы развития региона: экономику, социальную сферу, ЖКХ, государственное и муниципальное управление.

В Ивановской области реализуется региональная программа «Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в Ивановской области на 2010 - 2020 годы».

На муниципальном уровне такую работу тоже необходимо активизировать. Органам местного самоуправления в кратчайшие сроки утвердить, кто этого еще не сделал, и принять к исполнению муниципальные программы по энергоэффективности.

Понятно, что полностью менять сложившуюся систему, приводить ее в порядок и системно, комплексно переходить на новую организацию разом – это практически неподъемная задача. Тут должна быть последовательность и «практика малых дел». Например, в прошлом году я ставил задачу путем элементарной экономии электроэнергии уменьшить затраты на 5%. Только за четвертый квартал 2010 года по всем бюджетным учреждениям экономия составила 8% или более 3 млн.кВт*ч, что в денежном эквиваленте за год исчисляется миллионами рублей. Мера не сложная, а эффект серьезный. Я думаю, предел этого простого ресурса еще не исчерпан. 

Но это ни в коей мере не умоляет значимости реализации полноценных программ энергосбережения. Во всех департаментах, комитетах, службах, как на региональном, так и на муниципальном уровнях, должны быть назначены лица, ответственные за координацию этой работы, проводимой подведомственными бюджетными учреждениями, а также предприятиями и организациями в курируемых сферах деятельности. 

Необходимо обеспечить снижение объема потребляемых бюджетными учреждениями энергетических ресурсов в течение пяти лет не менее чем на 15% от фактического объема потребления с ежегодным снижением такого объема не менее чем на 3-5%.

Реализация мероприятий по энергосбережению и энергоэффективности, в первую очередь, должна затронуть сферу жилищно-коммунального хозяйства.

Но пока, несмотря на все наши усилия, неэффективные расходы в сфере ЖКХ составляют более 1,2 млрд.руб. «Голые» трубы, большие потери, старые котельные, недобросовестные пользователи, рост стоимости сырья… – причины понятны. Но факт остается фактом, затраты на субсидирование ЖКХ космически высокие и ежегодно продолжают расти. Такая ситуация больше не может устраивать. Здесь нужно предпринимать кардинальные меры:

Во-первых, приоритетной задачей в сфере жилищного хозяйства Ивановской области на 2011 год должна стать модернизация жилищно-коммунальной инфраструктуры. 

В 2011 год на принципах государственно-частного партнерства запланирована масштабная реконструкция угольно-мазутных котельных, а также строительство современных блочно-модульных газовых котельных в Комсомольском, Гаврилово-Посадском и Заволжском районах, что существенно снизит стоимость производства энергии. Только делать это нужно взвешенно, с учетом специфики каждого отдельного муниципалитета, состояния его тепловых сетей, чтобы не получилось как в начале зимы в п.Петровском.

Для этого нужно завершить разработку схем теплоснабжения населенных пунктов Ивановской области, обеспечить их регулярную актуализацию и создать эффективную систему мониторинга жилищно-коммунальным хозяйством, позволяющую в режиме реального времени использовать информацию о состоянии ЖКХ.

Во-вторых, необходимо продолжить реализацию комплекса мер в сфере сбережения энергетических ресурсов и учета энергопотребления.

С 2009 года в Ивановской области реализуется адресная программа, предусматривающая поэтапный переход на отпуск ресурсов потребителям в соответствии с показаниями коллективных приборов учета. В 2010 году было установлено более 3 тыс. таких приборов. Но этого все равно недостаточно.

В 2010 году я ставил задачу по реализации пилотного проекта по 100-процентному переходу в двух муниципалитетах, в которых сфера ЖКХ функционирует максимально неэффективно, на потребление ресурсов по приборам учета. Расчет показал, что затраты на реализацию проекта окупятся за год и обеспечат ежегодную экономию областного бюджета на сумму порядка 100 млн.руб. Вопрос заболтали, проект не реализуется.

Мы должны к этому вопросу подходить комплексно, только тогда будет виден эффект, полумеры здесь недопустимы.

И начать нужно с себя, в 2011 году необходимо завершить оснащения приборами учета потребляемых ресурсов зданий, находящихся в государственной и муниципальной собственности. 

В-третьих, необходима разработка комплексной программы развития коммунальной инфраструктуры на региональном уровне. С конкретным поэтапным планом действий и конкретными результатами, сводившимися, в конечном счете, к уменьшению неэффективных расходов в этой сфере. Аналогичные программы необходимо принять и на муниципальном уровне.

Другой важнейший момент – это работа с относительно новыми субъектами жилищно-коммунальной сферы – управляющими компаниями.

В целом в 2010 году проведена большая работа с управляющими компаниями по их открытости для населения и контроля эффективности их работы со стороны исполнительной власти, в т.ч. через организацию аккаунтов в социальных сетях.

Но все же, до сих пор аукается организация работы управляющих компаний по уборке снега во внутриквартальных территориях, а теперь еще и безразмерный рост стоимости на жилищные услуги.

И если Региональная служба по тарифам устанавливает тарифы на коммунальные услуги в соответствии с федеральными рекомендациям, по которым совокупный рост платы по отношению к 2010 году не должен превышать 15%, то управляющие компании при установлении цены на услуги по содержанию и ремонту жилых помещений руководствуются только нормой прибыли. При этом зачастую цены растут без соответствующего согласования с жильцами. Необходимо немедленно взять эту ситуацию под контроль. 

В соответствии с действующим законодательством, органы местного самоуправления должны контролировать управляющие компании на предмет полноты раскрытия информации, в том числе и о тарифах. И соответственно проверять обоснованность роста, его легитимность. Общий контроль за ситуацией – на Департаменте жилищно-коммунального хозяйства и региональной жилищной инспекции. К этому вопросу прошу подключиться прокуратуру.

 В 2010 году одним из приоритетных направлений деятельности правительства области являлась социальная политика.

 2010 год войдет в историю как год 65-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне. Он памятен не только масштабными торжествами, но и, прежде всего, кропотливой работой по улучшению жилищных условий, укреплению здоровья участников войны. 

Всего за прошлый год жилищные условия улучшил 871 ветеран, в квартирах более 500 ветеранов сделан ремонт на средства областного бюджета. Все ветераны войны прошли углубленный медицинский осмотр и имеют возможность поправить здоровье в отремонтированном отделении госпиталя ветеранов войн.

В то же время хотел бы сделать акцент на необходимости усиления внимания к проблемам старшего поколения в целом. Следует широко развивать социальные услуги на дому, мобильные бригады для социального обслуживания пожилых людей, особенно тех, кто проживает в сельской местности. Требуют внимания общественные организации, объединяющие людей старшего возраста. 

 На итоговом собрании прошлого года я отмечал, что население не удовлетворено качеством оказываемых медицинских услуг.

В этой связи в 2010 году произошли позитивные перемены в улучшении материальной базы в сфере здравоохранения. Осуществлено техническое перевооружение онкологической службы и станции переливания крови. Перечень обновленных лечебных учреждений пополнился тремя офисами врачей общей практики, центральной районной больницей Приволжска, больницей города Плес, Центром по борьбе со СПИДом, поликлиникой и радиологическим отделением онкодиспансера.

Кроме того, 2010 год послужил стартовой площадкой для реализации в ближайшие два года проекта модернизации здравоохранения области. Ивановская область первой в стране представила проект модернизации на федеральном уровне. Нам удалось добиться получения на эти цели 2,7 млрд. рублей из федерального бюджета. А вместе с областными средствами – это почти 3,5 млрд.руб. Это серьезные вливания, которые, безусловно, повысят качество и доступность медицинских услуг населению.

Но практика показывает, что качество медицинского обслуживания зависит не только от материальной базы, но и от работы главных врачей, медицинского персонала, их профессионализма и отношения к больному. Хочу обратить на это внимание глав администраций муниципальных образований, которые несут ответственность за качество работы лечебных учреждений и должны взять эту работу под личный контроль.

 Год назад я ставил задачи по улучшению демографических показателей, снижению младенческой смертности. В 2010 году за счет принятия ряда административных мер младенческую смертность удалось снизить на 18%. Но к этому вопросу нельзя подходить механически. Задача формирования будущих поколений заключается не только в рождении детей, но и в качественном их воспитании. Здесь поднимается более глобальная проблема – поддержка института семьи.

В течение 2010 г. в Ивановской области динамично развивалась система семейного устройства детей, оставшихся без попечения родителей, подготовки приемных родителей и сопровождения приемных семей, что в определенной мере способствовало сокращению почти на 6% численности детей-сирот. В настоящее время порядка 75% детей от общего количества сирот воспитываются в замещающих семьях. Возросла до 70% доля усыновлений детей российскими гражданами.

Совершенствование системы семейного устройства детей – важная, но не исчерпывающая мера в развитии института семьи. В этой связи предлагаю 2011 год объявить в Ивановской области Годом семьи. Особый акцент необходимо сделать на поддержку молодых и многодетных семей. Поэтому необходимо:

 Внимательно проанализировать меры поддержки семей и представить предложения по улучшению этой работы. 

 Все вы знаете, что Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев в своем послании Федеральному собранию отметил нашу инициативу по предоставлению земельного участка семьям, в которых родились третьи и последующие дети. Кроме того, Президент России поручил Правительству эту практику сделать повсеместной на территории страны.

Для нас оценка Президента большая честь, но и высокая ответственность. 

В настоящий момент в областное законодательство внесены изменения, касающиеся наделения семей, в которых родился третий и последующий ребенок, соответствующим правом; утвержден порядок предоставления земельных участков.

Поручаю Правительству уже к 8 марта вручить первые сертификаты на земельные участки женщинам, родившим третьего ребенка в этом году. 

Но успешная реализация этой инициативы зависит от активности администраций муниципальных образований, от оперативности и слаженности их действий.

В этом процессе недопустима нерасторопность администраций муниципалитетов, в первую очередь, в формировании соответствующих земельных участков, а также предвзятость к их распределению.

Мне кажется, это действенная мера поддержки, поэтому ее нужно развивать дальше. Не все из многодетных семей, получивших участок земли, смогут самостоятельно построить на нем собственный дом. Поэтому вместе с Ивановской областной Думой необходимо проработать вопрос дополнительной поддержки многодетных семей, например, за счет выделения квот на заготовку древесины для строительства дома на льготных условиях.

Третье направление заключается в развитии семейных форм воспитания. К сожалению, мы ежегодно выявляем более тысячи детей, оставшихся без попечения родителей, и наша главная задача – максимальное количество из них передать на семейное воспитание.

Сегодня семейными формами воспитания у нас охвачено 74% детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. В приемных и опекунских семьях они должны получить достойное воспитание и содержание. Поэтому я предлагаю вместе с депутатами разработать предложения по увеличению размера опекунского пособия, которое у нас ниже, чем в других регионах. Как минимум пособия должны быть проиндексированы.

 Определенным сдерживающим фактором в развитии семьи является недостаток мест в дошкольных образовательных учреждениях. Поэтому важным направлением является развитие новых форм дошкольного образования. Я имею в виду детские сады семейного типа, домашние детские сады, негосударственные школьные учреждения. Их деятельность будет строиться на основе государственно-частного партнёрства.

 На состоявшейся в начале года встрече Дмитрия Анатольевича Медведева с воспитателями детских домов города Иваново перед нами поставлена задача разработать комплекс мер по социальной адаптации выпускников детских домов, разработать меры по закреплению за ними полноценного жилья, по повышению заработной платы воспитателей детских домов. Все эти проблемы предстоит решать в этом году совместно.

В 2011 году увеличена зарплата воспитателям детских домов, которые работают на одном из самых ответственных участков – передачи детей на семейные формы воспитания; доведя уровень их зарплаты до уровня учителей в системе образования. Это правильная мера.

Кроме того, я предлагаю в этом году повысить оплату труда работникам всей бюджетной сферы на 6,5%. 

Отдельно нужно подумать по увеличению уровня оплаты труда работникам культуры, которые на сегодня имеют самый низкий уровень среди «бюджетников». Обращаюсь к депутатам, ставлю задачу перед Департаментом финансов и Департаментом культуры проработать вопрос Губернских надбавок работникам культуры.

 Уважаемые депутаты, коллеги! Хочу сказать, что выполнение приоритетных задач в экономике и социальной сфере невозможно без стройной системы государственного управления. Работа по совершенствованию организационной структуры и повышению эффективности государственного управления не прекращалась ни на минуту со дня моего назначения на должность Губернатора области. 

О результатах уже проделанной работы говорит тот факт, что по оценке Правительства Российской Федерации в 2010 году наша область впервые вошла в число регионов-лидеров с высокой степенью эффективности расходования бюджетных средств и работы исполнительных органов власти. А это, пожалуй, один из главных критериев оценки для дотационного региона.

 Особенно активно работа в данном направлении велась в 2010 году. По моему поручению были созданы 2 рабочие группы по функциональному анализу и оптимизации бюджетных расходов. В результате разработана новая организационная структура Правительства Ивановской области, которая отвечает современным требованиям и способствует более эффективному выполнению поставленных задач и возложенных полномочий. 

Серьезный настрой чувствуется даже в схематическом изображении структуры Правительства. Если вы обратили внимание, она похожа на известный надежный автомат - АКС.

В целом реформирование государственного аппарата позволит повысить эффективность работы органов государственной власти, а также сократить только в 2011 году число государственных гражданских служащих в исполнительных органах государственной власти на 20%.

 Большое внимание в 2010 году уделялось совершенствованию системы планирования.

В 2010 году законом Ивановской области утверждена региональная Стратегия 2020 – основной документ области на долгосрочную перспективу. Он должен быть рабочим, поэтому:

 во-первых, необходимо постоянно поддерживать стратегию в актуальном виде. Предлагаю создать совместную рабочую группу из числа депутатов, представителей Правительства, науки и общественности по регулярной корректировке стратегии в соответствии с изменяющимися условиями, новыми вызовами времени.

 а, во-вторых, создать механизмы ее реализации.

С этой целью в 2011 году мы должны совместно создать региональную систему целевого управления.

Ежегодно работая над областным бюджетом, корректируя программные документы, по сути определяющие государственную политику на ближайшую перспективу, мы зачастую двигаемся по инерции. Вследствие чего в ряде секторов экономики и социальной сферы ресурсы направляются не на достижение целей, а всего лишь на продвижение к ним, тогда как само достижение целей откладывается на неопределенный срок. Такой подход сделал негибким государственное планирование, нерационально используются средства, появляются так называемые «долгоиграющие» проекты. Они ежегодно оттягивают силы и средства, которые могли бы быть направлены на реализацию новых, актуальных проектов; как тот чемодан, который нести тяжело, а бросить жалко. 

К сожалению, это общероссийская практика. Но если какие-то регионы могут себе это позволить, то в наших условиях ограниченности бюджетных средств – это недопустимо. Необходимо регулярно пересматривать приоритетные цели государственной политики, которые должны быть достигнуты в плановый период и подкреплены достаточными финансовыми ресурсами.

Строить эту работу нужно не по отраслевым, а по взаимосвязанным проблемным блокам.

Мы должны полностью поменять нашу систему планирования и управления. Сделать это можно только совместными усилиями, начав с создания соответствующей правовой базы как основы для реализации поставленных выше задач. 

 Необходимо продолжить работу по повышению качества бюджетного планирования и снижению неэффективных расходов.

В 2010 году была закончена работа по реализации Программы реформирования региональных финансов Ивановской области.

Несмотря на большую проделанную работу, при планировании проекта областного бюджета до сих пор не учитывается взаимосвязь между степенью выполнения целевых показателей и эффективностью использования бюджетных средств.

Для решения этой задачи в 2011 году необходимо принять региональную программу по повышению эффективности бюджетных расходов и включить в нее соответствующий блок мероприятий.

Программа не должна быть виртуальной, в ней должны быть прописаны конкретные показатели ее эффективности и сэкономленные суммы бюджетных средств. Мы должны понимать, к чему приводят наши усилия, и какие высвободившиеся средства можно направить на приоритетные направления развития.

Кроме того, принятие важнейшего документа для нашего региона должно быть максимально открытым. В этом направлении уже много сделано. В тоже время считал бы целесообразным изменить процедуру принятия бюджета в части проведения так называемого «нулевого чтения», в ходе которого у депутатов появилась бы возможность обсуждать исходные параметры бюджета и была возможность своевременно повлиять на их изменение в части реализации наказов избирателей. Считаю целесообразным внести изменения в закон «О бюджетном процессе в Ивановской области».

 Большая работа проведена по повышению эффективности муниципальной службы.

В 2010 году в регионе полномасштабно внедрен институт «Глав администраций муниципальных образований», который на новом уровне позволяет решать вопросы местного значения.

С целью повышения управляемости и выстраивания конструктивных взаимоотношений на муниципальном уровне с 2011 года осуществлена передача полномочий администрациям муниципальных районов по распределению дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности городских и сельских поселений Ивановской области.

Повышению эффективности муниципального управления и ликвидации иждивенческих настроений в 2011 году будет способствовать расчет норматива расходов на содержание органов местного самоуправления по новой методике.

Новый подход максимально учитывает специфику муниципалитета и предполагает создание у муниципалитетов стимулов к увеличению налоговой базы и уменьшению дотационности, а также к сокращению расходов на собственное содержание. Кроме того, при расчете норматива будут учитываться итоги оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления.

Каждый рубль бюджетных средств должен тратиться осмысленно, поэтому такой подход необходимо применить и для определения уровня дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности в муниципалитетах. Прошу к этому вопросу также подключиться депутатам Ивановской областной Думы, чтобы уже с 2012 года начать работу по новой схеме. 

С учетом того, что в органах государственной власти региона в этом году запланирована серьезная оптимизация численности, предлагаю органам местного самоуправления тоже посмотреть на эффективность работы своих аппаратов. Я думаю выйти нужно на 5-процентную оптимизацию численности мунципальных служащих. 

Но всегда нужно помнить, что любая система управления будет эффективна, только тогда, когда есть «обратная связь». Органы власти должны быть более открыты, более доступны для населения. Все решения должны приниматься под контролем общественности и под бдительным оком журналистов, нужно чаще проводить прием граждан, комментировать свою работу в прессе. 

3.5. В целях повышения эффективности и открытости государственного управления разработана долгосрочная целевая программа Ивановской области «Формирование условий развития информационного общества Ивановской области на 2010-2015 годы», основная задача которой на 2011 год обеспечить формирование начального этапа электронного правительства Ивановской области.

В условиях увеличения объема и роли информации в управленческих процессах назрела необходимость в создании единой системы электронного документооборота в органах власти Ивановской области. Цель такой системы сократить время на прохождение документов до момента принятия управленческого решения и его последующей реализации.

Другое направление в развертывание электронного правительства – это создание информационно-аналитических систем управления. 

В 2010 году в регионе модернизирована информационная аналитическая система «Социально-экономическое положение Ивановской области». Это крупнейшая региональная система аккумуляции статистических данных, отражающих положение региона и его отдельных муниципалитетов, и аналитической работы с этими данными.

Важная задача на 2011 год образовать на основе указанной информационной базы полноценного Центра поддержки принятия оперативных и выверенных управленческих решений.

Необходимо переходить на новые методы управления и в жилищно-коммунальном хозяйстве. Хватит заниматься латанием дыр, нужно заблаговременно прогнозировать ситуацию, осмысленно и планово проводить ремонтные работы, владеть ситуацией и оперативно реагировать на ее изменение. В 2011 году необходимо создать Ситуационный центр в ЖКХ, который будет заниматься мониторингом и управлением жилищно-коммунальным хозяйством на основе единого информационного пространства, позволяющего в режиме реального времени использовать информацию о процессах и показателях системы ЖКХ в каждом отдельно взятом муниципалитете.

Повышать качество и доступность предоставления государственных и муниципальных услуг – третья, но, пожалуй, самая важная задача «электронного правительства».

В 2010 году с открытием еще двух многофункциональных центров в Кохме и Лухе, можно уже говорить о формировании единой региональной системы предоставления государственных и муниципальных услуг населению. 

В целях перехода на качественно новый этап предоставления услуг, в 2011 году необходимо решить следующие три задачи: 

 продолжение перехода предоставления государственных услуг в электронном виде;

 обеспечение так называемых «удаленных мест» доступа в муниципалитетах области;

организация работы МФЦ не в режиме оказания услуг под «единой крышей», когда гражданам за одной услугой приходится бегать по разным окошкам МФЦ, а в режиме «одного окна», когда запрос принимает универсальный специалист и он же потом выдает готовый документ. «Внутренняя кухня» по подготовке этого готового документа не должна касаться гражданина, отнимать его силы и время. Минимум 10 самых основных услуг в 2011 году должны начать оказываться в таком режиме.

Подводя итоги, хочется сказать, что в 2010 году были заложены предпосылки для качественного управления, как на государственном, так и на муниципальном уровнях. Мы должны выдавать результаты, а не просто отчеты о сделанном или о количестве освоенных средств. Должны заработать новые механизмы в решении социально-экономических проблем, в управлении должно быть больше системности, нетривиальных современных решений.

Не забывайте, что мы государственные служащие, и основная наша задача работать во благо наших граждан, будьте более внимательны к людям.

Спасибо!

