Послание Президента Кабардино-Балкарской Республики Парламенту КБР 

Уважаемые депутаты и приглашенные! Дорогие соотечественники! 
Два последних года стали серьезным испытанием как для Кабардино-Балкарии, так и для всей Российской Федерации. В связи с мировым финансово-экономическим кризисом пришлось многое переосмыслить, скорректировать наши планы, действовать более прагматично.
 
Но, несмотря на трудности и падение экономики в стране, нам удалось сохранить позитивные темпы роста основных отраслей экономики республики. В истекшем году объем валового регионального продукта составил 
74 млрд. рублей, что на 3,5 процента выше уровня 2009 года. Прибыль по всем видам деятельности в 1,6 раза превышает уровень 2009 года. В 2010 году наблюдался достаточно высокий темп роста финансовых результатов деятельности крупных и средних предприятий. Индекс промышленного производства по основным видам деятельности составил 103,6 процента.
Ввод в строй новых производств позволил в 2010 году существенно улучшить ситуацию в таких секторах экономики, как текстильное и швейное производство и производство кожи, изделий из кожи и производство обуви, увеличив объемы производства соответственно в 1,3 и 1,5 раза.
Республика продолжает удерживать лидирующие позиции среди субъектов Северо-Кавказского федерального округа по темпам роста объемов производства продукции сельского хозяйства. Несмотря на осложненные аномально жаркой погодой условия, в 2010 году объем продукции сельского хозяйства удалось увеличить на 6 процентов и довести до 22 млрд. рублей. Возросла и доля животноводческой продукции в общем объеме производства сельскохозяйственной продукции.
Сохраняется положительная динамика и в розничной торговле. Жителям республики реализовано на 4,4 процента больше продукции, на 4,3 процента увеличился объем платных услуг.
Одним из наиболее значимых достижений прошедшего года можно считать завершение строительства второй очереди каскада Нижне-Черекских ГЭС – Кашхатау ГЭС. В результате объем вырабатываемой в республике электроэнергии будет составлять около 50 процентов от общего объема энергопотребления республики.
Увеличился объем инвестиций в основной капитал, направленных на развитие экономики и социальной сферы республики. Продолжалась работа по созданию благоприятного инвестиционного климата, повышению инвестиционной привлекательности предприятий. На сегодняшний день сформирован перечень приоритетных и социально значимых для республики инвестиционных проектов.
В истекшем году мы продолжили курс на поддержку малого бизнеса. Сегодня предпринимателям компенсируются процентные ставки по банковским кредитам и договорам лизинга, субсидируется часть стоимости технологического присоединения к электрическим сетям, предоставляются микрокредиты через систему муниципальных фондов поддержки малого бизнеса и систему кредитной кооперации. С 10 до 5 процентов уменьшена налоговая ставка при применении упрощенной системы налогообложения. В г. Прохладном и Баксанском районе открыты бизнес-инкубаторы. Продолжается обучение по программе подготовки кадров для экономики Кабардино-Балкарии в международных бизнес-школах.
В целом по итогам года финансирование расходов по поддержке малого предпринимательства составило более 200 млн. рублей.
Развивается инновационная сфера, для этого создана необходимая нормативная правовая база. При Правительстве республики образован Координационный совет по развитию научно-технической и инновационной деятельности. Активно внедряются инновационные разработки. В частности, на «Телемеханике» начато серийное производство энергосберегающих осветительных приборов на светодиодах для офисного, наружного и внутреннего освещения, на «Севкаврентген-Д», единственном производителе рентгенотерапевтических комплексов в СНГ, выпускается широкий спектр рентгеновской техники, в том числе рентгеновских комплексов – диагностического «Диаком», цифровой системы нового поколения и терапевтического комплекса «Рентген ТА».
Продолжают активно развиваться внешнеэкономические связи республики. В 2010 году экспортировано товаров на сумму 8 млн. долларов США, что почти в три раза больше, чем в 2009 году.
Определенные достижения имеются и в социальной сфере. Реализация инвестиционных проектов, социально-экономические преобразования позволили к концу 2010 года добиться снижения численности безработных граждан до 12,0 тыс. человек, что почти на 40 процентов ниже уровня 2009 года. Напряженность на рынке труда снизилась с 14,1 до 4,6 безработных на одно вакантное рабочее место.
Средний размер оплаты труда вырос на 8,3 процента. По сравнению с 2009 годом на 43 процента увеличился средний размер пенсии. Сохраняется положительная тенденция в демографической сфере: рост рождаемости и снижение общей смертности. За счет естественного прироста численность населения республики увеличилась на 1,2 тыс. человек. За последние 3 года продолжительность жизни выросла на 2 года и составила 73 года. Продолжает снижаться младенческая смертность.
В прошлом году немало сделано по укреплению и обновлению материально-технической базы социальной сферы и объектов жизнеобеспечения. Так, в г. Тереке введен в эксплуатацию пятидесятиквартирный жилой дом. Проведены реконструкции республиканской станции переливания крови, административного здания в селении Жемтала и общежития под жилой дом по ул. Калмыкова в Нальчике. Введены в строй Дом культуры в с. Шитхала на 300 мест и Дом ребенка в Нальчике.
В ближайшее время будут завершены строительство средней школы в с. Анзорей на 660 мест, реконструкция хирургического корпуса республиканской клинической больницы, а также лечебного корпуса инфекционной больницы.
Более насыщенной стала культурная жизнь республики. В 2010 году прошел целый ряд республиканских и региональных мероприятий, в том числе  фестивали, юбилеи видных деятелей культуры, фольклорно-этнографические праздники и другое. Безусловно, самое значимое среди 
них – это празднование 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне, ставшее важным фактором единения нашего многонационального народа.
С каждым годом растут достижения Кабардино-Балкарии в области спорта. В уходящем году в республике на высоком организационном уровне проведен ряд важных спортивных мероприятий. Чемпионат России по горнолыжным видам спорта 2010 года признан лучшим за 20-летнюю постсоветскую историю проведения подобных соревнований в России. Введены в эксплуатацию футбольные поля с искусственным покрытием в городах Нарткале и Прохладном, Баксанском районе, селении Анзорей, футбольные мини-поля с искусственным покрытием в г. Тырныаузе, селении Урух и поселке Залукокоаже, физкультурно-оздоровительный комплекс и футбольное поле с искусственным покрытием в селении Нижний Куркужин, физкультурно-оздоровительный комплекс в городе Майском и другие объекты.
В 2010 году была весьма насыщенной и общественно-политическая жизнь. В республике с визитом побывал Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев, который провел в Нальчике совещание, прошла региональная конференция партии «Единая Россия», состоялись выездные заседания ведущих комитетов Совета Федерации.
Не буду далее подробно останавливаться на итогах социально-экономического развития республики. Детальный отчет Правительства КБР к Посланию Президента Кабардино-Балкарской Республики Парламенту в разрезе отраслей экономики и социально-культурной сферы у вас на руках.
Хочу лишь подчеркнуть: если учесть, что решать все эти и другие задачи нам пришлось в сложных условиях, вызванных не только финансово-экономическим кризисом, но и обострением криминогенной и общественно-политической обстановки, то цена достигнутых результатов социально-экономического развития республики возрастает. Думаю, с этим согласится каждый здравомыслящий житель Кабардино-Балкарии. (Аплодисменты).
Уважаемые депутаты!
На современном этапе перед нами стоят новые масштабные задачи.
Уроки кризиса показали, что наша задача состоит в радикальном пересмотре и модернизации экономической и социальной системы. Как подчеркнул Президент Российской Федерации Д.А.Медведев в Послании Федеральному Собранию, ресурсы, которые у нас есть, надо использовать не для латания дыр, а в целях модернизации экономики, для создания новых конкурентоспособных товаров и услуг, новых рабочих мест, формирования спроса на инновации, развития малого и среднего бизнеса, расширения профессиональных и социальных перспектив наших людей.
Исходя из данной установки, считаю, что дальнейшему динамичному развитию республики должно способствовать создание инновационной экономики, основанной на концентрации всех видов ресурсов, трансферте технологий, обновлении основных фондов, повышении инвестиционной привлекательности.
Важная роль в реализации этих задач в условиях нашей республики должна отводиться промышленному комплексу. Предпринимаемые усилия по модернизации данной отрасли только начали давать эффект. Этот процесс основывался на государственных мерах поддержки, зафиксированных в отраслевых концепциях, и имеющихся источниках кредитования и инвестирования. Многие предприятия воспользовались открывшимися возможностями доступа к инвестиционным ресурсам. В частности, в 2010 году проведена работа по приобретению и установке современного высокопроизводительного оборудования на кабельном заводе «Кавказкабель» в г. Прохладном, «Терекалмазе», Баксанском заводе «Автозапчасть», на «Телемеханике» и «Севкаврентген-Д» в г. Нальчике и других.
Но этого явно недостаточно. Необходимо увеличить количество инновационно активных предприятий. Для этого следует, во-первых, создать условия для практического применения в республике уже разработанных прогрессивных инновационно-технологических идей, передовых наукоемких технологий, во-вторых, использовать научно-технический и кадровый потенциал научно-образовательных учреждений и промышленных предприятий республики для создания новых наукоемких высокотехнологичных производств.
В целях интеграции науки и производства необходимо создать в республике индустриальный парк в виде особой экономической зоны промышленного типа или технопарков. Создание технопарков должно быть направлено в первую очередь на модернизацию и диверсификацию промышленности, внедрение в серийное производство новых технологий, развитие инновационного бизнеса, формирование банков данных перспективных инновационных проектов, укрепление научно-технического потенциала республики, создание центра венчурного финансирования.
Эти и другие меры должны обеспечить увеличение удельного веса инновационной продукции в общем объеме промышленной продукции, а в конечном итоге – технологическую модернизацию отрасли.
Для комплексного решения указанных задач поручаю Правительству республики разработать стратегию развития промышленности Кабардино-Балкарской Республики, а также программу развития отраслей промышленности Кабардино-Балкарской Республики на 2011 – 2015 годы.
Президент Российской Федерации Д.А.Медведев в Послании Федеральному Собранию подчеркнул, что к 2020 году энергоэффективность экономики должна возрасти на 40 процентов. Это в полной мере относится и к нашей республике.
Внедрение рациональных форм потребления энергоресурсов призвано способствовать формированию новой модели экономического роста, снижению затрат предприятий и что, может быть, самое главное – экономии личных средств граждан по оплате услуг ЖКХ. Поэтому Правительству, исполнительным органам государственной власти, местным администрациям муниципальных образований, хозяйствующим субъектам необходимо в полном объеме обеспечить реализацию республиканской целевой программы развития электроэнергетики и энергосбережения с учетом новых требований в области повышения энергетической эффективности и долгосрочных программ развития топливно-энергетического комплекса.
Приоритетной задачей остается активное использование гидроэнергетического потенциала республики. В рамках реализации Стратегии социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа до 2025 года предполагается строительство Зарагижской ГЭС, Черек-Балкарского каскада гидроэлектростанций, реализация проекта ГЭС «Голубое озеро» общей установленной мощностью 110 МВт. Ряд проектов включен в инвестиционную программу открытого акционерного общество «РусГидро».
Реализация этих и других проектов позволит нам в ближайшей перспективе обеспечить энергетическую безопасность республики, существенно увеличить налоговую базу и, самое важное, создать дополнительные рабочие места. (Аплодисменты).
Достижение максимального эффекта возможно лишь при комплексном подходе к развитию отрасли, для чего Правительству следует уже в ближайшее время разработать и утвердить схемы и программы развития электроэнергетики республики до 2015 года. Основной акцент при этом должен быть сделан на обеспечение качества и надежности ресурсоснабжения и совершенствование тарифного регулирования. Необходимо проработать вопросы поэтапного перехода на регулирование цен в форме установления долгосрочных тарифов, учитывающих уровень надежности и качества услуг.
Важнейшей задачей на предстоящий период остаются обеспечение надежного функционирования коммунальных систем жизнеобеспечения, создание комфортных и безопасных условий проживания. В 2011 году предстоит продолжить работы по модернизации систем водоснабжения, водоотведения и теплоснабжения с плановой заменой ветхих инженерных сетей, тепломеханического оборудования котельных и внедрением автономных источников тепловой энергии. Особое внимание при этом должно быть уделено усилению контроля за исполнением долгосрочных инвестиционных программ развития предприятий топливно-энергетического комплекса.
Необходимо повысить ответственность управляющих компаний, которые обязаны предоставлять населению качественные услуги. Они не должны решать свои финансовые вопросы за счет жильцов. И мы будем в полной мере использовать предоставленное с прошлого года жилищным инспекциям право контролировать тарифы, качество услуг, расходование средств.
С 2008 года в республике реализуются программы проведения капитального ремонта многоквартирных домов и переселения граждан из аварийного жилищного фонда. За этот период капитальным ремонтом охвачено 
414 домов. Но это лишь пятая часть от общего количества многоквартирных домов, которые нуждаются в капитальном ремонте. Такая же ситуация складывается с переселением граждан из аварийного жилья. Поэтому Правительству следует продолжить работу на федеральном уровне по продлению сроков действия указанных программ и дальнейшему участию в них Кабардино-Балкарии.
В 2011 году предстоит обеспечить ввод в эксплуатацию 260 тыс. кв. метров жилья. Особое внимание необходимо уделить комплексной застройке микрорайона «Восточный» в г. Нальчике.
Реализация намеченной программы по вводу жилья в ближайшие годы позволит:
обеспечить доступность приобретения жилья, при которой средняя стоимость стандартной квартиры площадью 54 кв. метра будет равна среднему совокупному доходу семьи из трех человек за 3 года;
сократить время ожидания в очереди на получение социального жилья малоимущих граждан с 15 – 20 лет до 5 – 7 лет;
обеспечить жильем 1200 детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Реализацию этих задач может осложнить продолжающийся рост цен на строительные материалы. В этой связи Правительству, отраслевому министерству необходимо разработать и реализовать инвестиционные проекты и мероприятия, направленные на обеспечение строительного рынка республики современными строительными материалами, изделиями и конструкциями, способными конкурировать с импортной продукцией, на техническое перевооружение строительных организаций с применением новых ресурсосберегающих технологий, способствующих сдерживанию роста стоимости строительства.
Наша государственная политика в области строительства, безусловно, должна охватывать вопросы градостроительства и экологии. В каком доме живет человек, по каким улицам ходит – таково и его самоощущение. Развивая строительную отрасль, решая задачу обеспечения жильем, мы должны помнить, что строим не обезличенные квадратные метры – нам необходимо комфортное жилье, в том числе индивидуальное, малоэтажное. При проектировании и строительстве следует учитывать и сохранение исторического архитектурного облика наших городов.
В 2011 году необходимо осуществить реформирование системы управления пассажирским автомобильным транспортом, направленное на улучшение обслуживания населения, обновление подвижного состава пассажирских автотранспортных предприятий, расширение существующей маршрутной сети, разработку эффективных механизмов контроля в сфере транспортных услуг.
В целях повышения эффективности управления движением транспорта необходимо приступить к поэтапному внедрению системы спутникового мониторинга ГЛОНАСС. Местные администрации муниципальных районов и городских округов должны принять активное участие в оснащении соответствующим оборудованием пассажирского и ведомственного транспорта, школьных автобусов, машин «Скорой помощи», коммунальной и специальной техники.
В текущем году необходимо завершить подготовительные работы для строительства нового международного аэропорта и Нальчикского интермодального транспортного центра, что позволит привлечь дополнительные инвестиции в экономику республики и повысить конкурентоспособность транспортной системы.
В 2011 году общий объем государственных инвестиций в дорожную отрасль составит более 1,7 млрд. рублей. Предстоит завершить строительство третьего пускового комплекса на автомагистрали М-29 «Кавказ» в обход 
г. Нальчика и продолжить строительство автодороги Кисловодск – Долина Нарзанов – Джилы-Су – Эльбрус.
Наряду со строительством крупных дорожных объектов необходимо уделить внимание ремонту улично-дорожной сети населенных пунктов, повысить уровень содержания автомобильных дорог федерального, регионального и муниципального значений, обеспечив комплексный подход и разграничение зон ответственности между собственником дороги и органами местного самоуправления.
Принятая нами стратегия социально-экономического развития республики предусматривает опережающее развитие агропромышленного комплекса. В предыдущие годы проведена определенная работа по созданию среды и условий для привлечения инвестиций в эту отрасль, реализации крупных проектов с длительными сроками окупаемости. Всеми сельскохозяйственными товаропроизводителями за пять лет привлечено и освоено 14,5 млрд. рублей кредитных ресурсов. Государственная финансовая поддержка составила 3,8 млрд. рублей, в том числе около 1,5 млрд. рублей – на возмещение затрат сельскохозяйственных производителей на уплату процентов по привлеченным кредитам. Построены животноводческие комплексы, заложены сады и виноградники, осуществляется строительство высокотехнологичных тепличных комплексов с беспрерывным циклом производства овощей, завершены строительство и реконструкция первых очередей двух высокотехнологичных безотходных предприятий промышленного птицеводства.
В ближайшие годы в агропромышленном комплексе должны произойти ощутимые качественные изменения, для чего в полном объеме следует задействовать все имеющиеся у нас ресурсы. Необходимо максимально использовать конкурентные преимущества нашей республики, дающие экономический эффект. На сегодняшний день уже известны основные точки роста, на которых нам следует сконцентрировать свои усилия. Это прежде всего производство овощей, плодов, молока и мяса. Наши расчеты здесь строятся на том, что мы имеем очень хороший актив в виде высокого потенциала естественного плодородия сельскохозяйственных земель, уникальных природно-климатических условий для выращивания овощей, плодов и винограда, возможностей по увеличению производства фуражного зерна и наличия значительных площадей естественных кормовых угодий.
Развитие животноводства должно получить комплексный характер. Приобретение племенного скота нужно осуществлять на основе возрождения базовых племенных хозяйств республики. Правительству необходимо обеспечить прохождение конкурсного отбора в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации ведомственной целевой программы развития мясного скотоводства КБР на 2011 – 2013 годы и добиться ее финансирования, наладить системную работу по активному привлечению инвесторов в сектор аграрного производства с использованием интенсивных технологий.
Предстоит и впредь продолжать работу по техническому перевооружению предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, увеличению объемов выпускаемой продукции, расширению ассортимента, повышению качества, снижению издержек производства и повышению конкурентоспособности продукции. Необходимо прежде всего ввести в строй новые мощности по увеличению переработки молока, мяса скота и птицы, розлива минеральной воды, а также модернизировать производство кондитерских изделий. Учитывая огромный потенциал пищевой отрасли республики, мы вправе ожидать заметного увеличения объемов выпуска продукции, роста доходов бюджета и повышения уровня занятости населения.
Говоря о сельском хозяйстве, мы ставим перед собой задачи по созданию в сельской местности приемлемых, комфортных условий для жизни. Мы должны обеспечить людей, проживающих в сельской местности, газом, водой, необходимой социальной инфраструктурой. Муниципальные власти должны разработать программы ремонта домов культуры, школ, амбулаторий и других объектов. Республиканский бюджет готов участвовать в этих программах на условиях софинансирования.
Проблема особой важности для сельского хозяйства – вопрос о земле. Созданный в республике механизм оборота земель через аренду при всех его плюсах и минусах является лишь одной из форм землепользования. В обозримой перспективе нам все же следует определиться по форме собственности на земли сельскохозяйственного назначения. В этих целях возобновлена работа специальной республиканской комиссии, в которую вошли представители органов власти, местного самоуправления, общественных объединений, ведущие специалисты в этой области. Надеюсь, они сумеют найти и предложить нам наиболее оптимальное и рациональное решение данного вопроса. Будут ли земли переданы в частную собственность, сохранится ли аренда, или будут найдены пути их эффективного сочетания, цель одна – земля должна работать. И работать не только на частные, но и на общие интересы.
На нынешнем этапе, до принятия окончательного решения по этому судьбоносному вопросу необходимо совершенствовать нормативно-правовую базу по вопросу аренды земель в направлении консолидации и укрупнения земельных участков, обеспечении доступа крупных и успешных товаропроизводителей к земельным ресурсам. Надо усилить контроль за использованием земель, активно применять повышенные ставки налога на сельскохозяйственные земли, не используемые по назначению, а также изымать земли у неэффективных арендаторов.
Если кто-то не может работать с землей, пусть отдаст тем, кто её любит и умеет с ней обращаться. Земля – это не спекулятивный ресурс, а один из источников нашего благосостояния и основа наших культур. (Аплодисменты).
В Послании Федеральному Собранию Президент Российской Федерации Д.А.Медведев отметил, что, несмотря на уникальность и богатство российской природы, ее состояние сегодня трудно назвать абсолютно благоприятным. Он подчеркнул, что решать эту проблему можно, лишь создав современную эффективную систему управления в природоохранной сфере. Сказанное в полной мере относится и к нашей республике. Принятая нами стратегия социально-экономического развития республики как центра здоровья и эффективного природопользования предусматривает комплексное использование всех конкурентных преимуществ, в том числе уникальные  природно-климатические условия, богатые рекреационные и сырьевые ресурсы.
Правительству, отраслевому министерству, местным администрациям предстоит осуществить комплекс мер, направленных на повышение уровня природоохранной деятельности, обеспечение благоприятной экологической обстановки и рациональное использование природных ресурсов, на поддержание чистоты в населенных пунктах, сохранение санитарного благополучия в республике.
Состояние окружающей среды должно стать важнейшим из показателей качества жизни, одним из основных показателей социально-экономического развития городов и районов и, соответственно, одним из важных критериев оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления. Поручаю Правительству ежегодно готовить доклад о состоянии природных ресурсов и окружающей среды для его широкого обнародования.
Приоритетной остается для нашей Кабардино-Балкарии и сфера туризма. Нам необходимо подходить к развитию этой отрасли комплексно, а не фрагментально. Следует развивать туризм, используя все рекреационные, бальнеологические возможности республики, формировать сеть предприятий отдыха и туризма местах, открывать новые маршруты. Надо активно поддерживать развитие новых видов туризма, таких, как дайвинг, экологический, спортивный туризм.
В соответствии со Стратегией социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа до 2025 года и постановлением Правительства Российской Федерации «О создании туристического кластера в Северо-Кавказском федеральном округе, Краснодарском крае и Республике Адыгея» в Черекском, Чегемском и Эльбрусском районах будет создана туристско-рекреационная особая экономическая зона. Необходимо максимально использовать предоставленные возможности для придания мощного импульса развитию туризма.
В рамках плана мероприятий по реализации указанной Стратегии также будет активизирована работа по поддержке малого и среднего предпринимательства. Правительству республики уже поручено в приоритетном порядке разработать новую программу развития и поддержки малого и среднего бизнеса, в которой необходимо предусмотреть как уже существующие механизмы поддержки, так и совершенно новые, прогрессивные меры.
Надо мотивировать, поддерживать, развивать предпринимательский дух в нашем обществе. В каждом муниципалитете должны работать программы поддержки бизнеса – основы экономического процветания как республики в целом, так и каждого населенного пункта.
По-прежнему недостаточно эффективно используется имущественный комплекс Кабардино-Балкарской Республики. Для исправления ситуации Правительству необходимо обеспечить комплексный подход к решению вопросов в области управления государственным имуществом, в том числе земельными ресурсами, подготовить в ближайшее время долгосрочную целостную концепцию управления государственной собственностью. Следует, не затягивая, завершить мероприятия и по инвентаризации всех объектов недвижимости, находящихся в государственной собственности, в том числе объектов казны республики, находящихся в распоряжении государственных предприятий и учреждений, а также работу по оптимизации структуры государственной собственности Кабардино-Балкарской Республики.
Подход к вопросу здесь один: государственные предприятия и акционерные общества с участием государства, которые не приносят доходов в республиканский бюджет, и чья деятельность не связана с исполнением государственных функций, нам не нужны. (Аплодисменты).
Необходимо сформировать современную электронную базу данных, обеспечивающую прозрачный доступ к информации об объектах недвижимости и земельных участках, находящихся в собственности Кабардино-Балкарской Республики.
Особого внимания требуют разработка и реализация инвестиционных проектов с привлечением имущественных комплексов курортно-рекреационных зон.
Как уже подчеркивалось, нужно наладить систему взаимодействия с органами местного самоуправления и федеральными органами исполнительной власти по выработке и реализации государственной политики в области управления земельными ресурсами.
В предстоящий период важным направлением работы остается развитие международных, межрегиональных и внешнеэкономических связей. В прошлом году объем межрегионального товарооборота по линии всех торгпредств республики, охватывающих 24 региона России, достиг полутора млрд. рублей. Необходимо развивать и налаживать новые бизнес-контакты. Наряду с субъектами Российской Федерации следует активно развивать международные экономические связи.
Уважаемые депутаты! В последние годы установилась устойчивая тенденция роста доходов республиканского бюджета. Даже в условиях финансового кризиса ежегодный прирост доходов бюджета республики обеспечен в среднем на 25 процентов. Последовательно снижается дотационность консолидированного бюджета, уровень которой в 2010 году составил 51,2 процента.
Основные направления налоговой политики Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов нацелены на создание эффективной налоговой системы, обеспечивающей бюджетную устойчивость в среднесрочной и долгосрочной перспективе. С 2011 года из федерального бюджета и внебюджетных фондов в консолидированные бюджеты субъектов полностью передаются единый сельскохозяйственный налог, единый налог на вмененный доход, единый налог, взимаемый в связи с применением упрощенной системы налогообложения.
Но это не повод для самоуспокоения. Напротив, мы должны еще более настойчиво вести работу по увеличению налогового потенциала республики посредством расширения налоговой базы. Следует продолжить совершенствование налогового администрирования в целях обеспечения точности планирования и стабильного поступления доходов в бюджетную систему, увеличения собираемости налогов и сборов, выявления и пресечения схем их минимизации.
Правительству необходимо разработать механизмы мотивации деятельности местных администраций муниципальных районов и городских округов по администрированию налоговых сборов, что должно позволить не только увеличить объемы поступлений, но и расширить возможности местных администраций в финансировании инвестиционных программ.
В основу разработки республиканского бюджета Кабардино-Балкарской Республики на 2011 год положены стратегические приоритеты, а именно исполнение в полном объеме публичных и приравненных к ним расходных обязательств. Общий объем доходов консолидированного бюджета КБР планируется в сумме 23,1 млрд. рублей. Выполнение социальных обязательств является безусловным приоритетом в исполнении бюджета республики. Удельный вес расходов на социально-культурную сферу в 2011 году составит 63,6 процента.
Расходы на предоставление мер социальной поддержки отдельным категориям граждан также учтены в расходах республиканского бюджета в объеме, обеспечивающем реализацию принятых нами законов в этой сфере. Предусмотрено увеличение заработной платы для работников бюджетной сферы, стипендиального фонда для обучающихся.
Значительные средства также предусмотрены на развитие и поддержку реального сектора экономики, государственную поддержку в форме субсидирования.
В связи с тем, что объем расходов консолидированного бюджета Кабардино-Балкарской Республики ограничен его доходными возможностями, следует учитывать эффективность бюджетных расходов как на стадии определения направлений расходования бюджетных средств, так и в ходе исполнения бюджета. Для этого необходимо перейти к программно-целевым методам планирования расходов бюджета, обеспечить выполнение республиканской программы повышения эффективности бюджетных расходов на период до 2012 года. Аналогичные программы рекомендуется разработать и местным администрациям муниципальных образований.
Уважаемые депутаты!
Главная мысль Послания Президента Российской Федерации – это всемерная защита и поддержка детства, создание условий для раскрытия способностей молодежи. Назвав заботу о будущих поколениях самыми надежными, ценными и благородными инвестициями, Дмитрий Анатольевич Медведев подчеркнул необходимость эффективной государственной политики в области детства.
Реализуя эти важные задачи, мы с вами должны решать комплекс сопутствующих проблем. Прежде всего повысить доступность и качество медицинской, а также социальной помощи матерям и детям. В этой связи необходимо провести технологическую модернизацию и совершенствование функционирования службы родовспоможения и детства, повысить квалификацию персонала. В рамках работы по снижению детской смертности предстоит создание отделения неонатальной хирургии, внедрение технологий выхаживания новорожденных детей с экстремально низкой массой тела, создание кризисного центра медико-социальной поддержки беременных, оказавшихся в трудной жизненной ситуации. Серьезное внимание следует уделить здоровью детей школьного возраста и подростков, обеспечить их углубленную  диспансеризацию и вакцинацию от опасных заболеваний.
Надо активизировать работу по созданию высокотехнологичных учреждений, способных оказывать самые современные виды медицинской помощи населению. Уже в текущем году на базе Республиканской клинической больницы планируется открыть сосудистый центр, который будет оказывать медицинскую помощь больным с заболеваниями сосудов головного мозга и сердца. Предполагается также начать строительство кардиохирургического центра на 50 коек. Учреждение будет расположено на одной территории с кардиологическим центром, что позволит создать единую республиканскую кардиологическую службу, а главное, значительно повысить эффективность лечения и существенно снизить смертность и инвалидизацию от сердечно-сосудистых заболеваний.
Решение этих и других задач нужно осуществлять в рамках реализации федеральной программы модернизации здравоохранения. На эти цели республике будут направлены средства Федерального фонда медицинского страхования в объеме 1 млрд. 739 млн. рублей, в том числе в 2011 году – 859,6 млн. рублей, а также средства республиканского бюджета в объеме 
539 млн. рублей, из которых 255,9 млн. рублей – в текущем году.
Это немалые средства и надо сделать все необходимое для того, чтобы они были использованы с максимальной эффективностью для обновления и укрепления материально-технической базы здравоохранения республики. Эта работа должна сопровождаться совершенствованием первичной медико-санитарной помощи, развитием специализированной медицинской помощи. Необходимо продолжить деятельность  по сокращению не рационально работающих круглосуточных коек и внедрению стационарозамещающих технологий, обеспечить проведение текущего и капитального ремонта учреждений здравоохранения, оснащение их современным медицинским оборудованием.
В 2011 году продолжится реформирование здравоохранения. Стационары будут включены в новую систему финансирования. Правительству следует отработать схему перевода медицинских учреждений республики в автономные некоммерческие организации.
Повышение качества предоставляемой медицинской помощи неразрывно связано с введением стандартов по ее оказанию. В 2011 году их предстоит ввести 19 по основным профилям.
Одним из главных вопросов, обозначенных Президентом Российской Федерации в Послании – 2010, является поддержка молодых и многодетных семей. В республике в этом направлении делается немало. В прошлом году субсидии на оплату жилья и коммунальных услуг предоставлены восьми тысячам восьмистам семидесяти семьям. Системой пособий семьям с детьми охвачено около 35 тысяч семей, выплата производится почти на 60 тысяч детей. Кроме того, нами оказывается адресная социальная помощь многодетным семьям на строительство или приобретение жилья при рождении пятого или последующего ребенка в размере 250 тыс. рублей. Этой поддержкой уже воспользовались десятки многодетных семей. В сумме с федеральным материнским капиталом это неплохое подспорье в решении жилищной проблемы многодетной семьи. Вместе с тем в текущем году необходимо внести в нормативно-правовую базу изменение, призванное упростить получение данного вида государственной помощи и расширить возможности использования указанных средств как на реконструкцию жилья, так и на новое строительство без привлечения подрядной организации.
В целях создания многодетным семьям режима наибольшего благоприятствования в решении жилищной проблемы Президент страны поручил Правительству Российской Федерации совместно с регионами разработать порядок предоставления бесплатных земельных участков под строительство жилого дома или дачи при рождении третьего и последующего ребенка. Правительству республики необходимо проработать этот вопрос с учетом особенностей Кабардино-Балкарии, заключающихся в том, что у нас количество семей с тремя и более детьми кратно больше, чем в среднем по России, а земельные ресурсы ограничены, и внести предложения.
В качестве одной из наиболее болезненных проблем глава государства назвал дефицит мест в дошкольных учреждениях. В нашей республике эта проблема не стоит столь остро, как в других регионах. Однако в условиях наметившегося роста рождаемости в последние годы и у нас ощущается нехватка дошкольных мест. В настоящее время в очереди на получение мест в детских садах стоят около трех с половиной тысяч детей, и следует добиться, чтобы уже в текущем году она была сведена к минимуму как за счет нового строительства дошкольных учреждений, так и за счет открытия дошкольных групп в учреждениях общего образования.
Наряду с этим Правительству необходимо обеспечить разработку и внедрение новых системных подходов и мер, которые позволили бы обеспечить гарантированную помощь каждому ребенку, который нуждается в заботе государства. Требуется создание комплексной межведомственной системы по профилактике семейного и детского неблагополучия, противодействию жестокому обращению с несовершеннолетними. Органы опеки должны нацелить свою деятельность на устройство детей в семью и помощь приемным семьям.
В рамках подпрограммы «Обеспечение жильем детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц из их числа» надо поэтапно, 
к 2015 году решить проблему обеспечения жильем детей-сирот.
Одновременно мы должны работать над тем, чтобы у нас не было сирот. Работать с семьями, работать всем вместе. Не только социальным службам, но и школам, муниципалитетам, общественным объединениям – всем. (Аплодисменты).
Правительство, местные администрации должны проявлять постоянную заботу об организации оздоровительных мероприятий для детей, в том числе в загородных оздоровительных лагерях и лагерях труда и отдыха в период летних и зимних каникул.
Основой семейного благополучия являются труд членов семьи и уровень оплаты труда. Экономическая политика республики должна быть направлена прежде всего на то, чтобы обеспечить занятость населения, содействовать неуклонному росту доли квалифицированного, а значит, высокооплачиваемого труда.
Правительству необходимо разработать программу дополнительных мер по снижению напряженности на рынке труда, предусматривающую стимулирование безработных граждан к открытию собственного дела, создание условий, способствующих повышению качества работы.
Воспитание подрастающего поколения решающим образом связано с модернизацией образования, что, в свою очередь, неразрывно связано с динамикой инновационного развития республики в целом. Поэтому очень важно, чтобы система образования была нацелена на инновационные, в том числе информационно-коммуникационные технологии. Надо сделать нормой использование самых современных информационных программ и высокотехнологичных продуктов в обучении, что невозможно без обновления компьютерной техники и программного обеспечения во всех школах республики. К концу года необходимо заложить организационную и технологическую основу перехода к так называемой «умной школе» - школе, организованной и управляемой с широким и эффективным применением компьютерной техники и информационно-коммуникационных технологий. В перспективе родители и школьники должны будут иметь возможность получать через Интернет информацию о текущей успеваемости и посещаемости, о домашних заданиях и предстоящих школьных мероприятиях, пользоваться услугой «Электронный дневник», что поможет семье активно участвовать в жизни школы.
Основной целью инициативы Президента Российской Федерации по проекту «Наша новая школа» является раскрытие способности каждого ученика, воспитание личности, готовой к жизни в высокотехнологичном, конкурентном мире. В этой связи в течение текущего года в каждой школе предстоит разработать программу перспективного развития, предусмотрев в ней контуры ее будущего состояния и пути достижения поставленных целей.
Правительству республики необходимо завершить формирование системы выявления и поддержки талантливых детей, создать условия для развития способностей детей с раннего детства вне зависимости от уровня доходов, социального положения родителей и места жительства семей.
Ведущая роль в обновлении школы принадлежит учительству. Мероприятия, проведенные в Год учителя, способствовали повышению престижа этой профессии. Вместе с тем предстоит еще многое сделать по совершенствованию квалификационных требований к педагогам, порядка их регулярной аттестации и профессиональной переподготовки.
Новой экономике нужны специалисты, отвечающие самым современным требованиям. Решение этой задачи требует совершенствования всей системы профессионального образования с акцентом на подготовку кадров по специальностям, востребованным на рынке труда и инновационными перспективами.
Правительству следует разработать целевую комплексную программу развития профессионального образования в республике, которая предусматривала бы внедрение новых финансово-экономических механизмов, повышение привлекательности программ профессионального образования. При этом подготовка кадров должна вестись параллельно с реализацией инвестиционных проектов так, чтобы к открытию новых предприятий на рынке труда уже было достаточное число требуемых профессионалов.
Мы все хорошо знаем, как велика роль науки в современном обществе, прежде всего в стратегиях инновационного развития экономики. Республика располагает значительным научным потенциалом – академическим, вузовским, прикладным. Но пока мы реально ощущаем потенциал и активность Кабардино-Балкарского научного центра Российской академии наук, который уже ряд лет работает над комплексной программой экономического развития нашей республики на период до 2020 года. Думаю, Правительству следует максимально задействовать идеи, предложения и научно-прогнозный потенциал этой программы для включения в стратегию долгосрочного социально-экономического развития КБР.
К сожалению, еще не выработана практика системного вовлечения вузовской науки (КБГУ и КБГСХА) в процессы технологического развития республики, строительства ее инновационной экономики. Надеемся, что переход вузов на новую организационную форму – в статус автономных учреждений, который открывает для них путь к хозяйственно-экономической деятельности во всех формах, - изменит ситуацию и наши вузы станут активными источниками и проводниками технологических инноваций. Здесь есть над чем подумать и Правительству, и научному сообществу КБР. С учетом уже принятых в республике законодательных актов по поддержке инновационной деятельности необходимо усилить и деятельность по активному вовлечению вузов, всех научных организаций республики в разработку прикладных инновационных проектов, имеющих рыночную перспективу. Также представляется важным более широкое привлечение ученых республики к участию в международных и региональных научных, научно-инновационных проектах.
Бесспорным нашим достоянием для развития подрастающего поколения являются культурные и духовные ценности наших народов. Поэтому духовная сфера была и остается одним из главных приоритетов государственной политики Кабардино-Балкарской Республики.
Подводя общий итог последнего периода, можно утверждать, что эти годы явились важным этапом в развитии культуры республики. В непростых экономических условиях удалось осуществить серьезные меры, направленные на решение целого ряда вопросов по сохранению культурного наследия наших народов, дальнейшему стимулированию и поддержке художественного творчества, обеспечению широкого доступа населения республики к культурным ценностям. Предприняты практические меры по укреплению материально-технической базы объектов культуры.
Нынешний год должен стать началом принципиально нового этапа устойчивого развития этой отрасли, дальнейшего обновления системы государственного управления в сфере культуры, повышения ее роли в оздоровлении нравственной атмосферы в обществе. (Аплодисменты).
Мы отдаём себе отчет, что национальная культура как естественная среда жизни наших народов без активной и постоянно возрастающей государственной поддержки не выживет, и потому мы должны ее обеспечивать. В ближайшие годы необходимо осуществить комплекс мер по существенному укреплению материально-технической базы учреждений культуры и искусства. В текущем году предстоит продолжить строительство Театрального центра, завершить реконструкцию зданий Курзала «Нальчик» и Музыкального театра. Важным подспорьем в деле сохранения и развития творческого потенциала деятелей культуры призваны стать присуждение Государственных премий КБР в области культуры, а также внедрение системы грантов. Эта практика будет и далее развиваться.
Правительству, местным администрациям муниципальных районов и городских округов необходимо в приоритетном порядке решать вопросы развития культуры на селе, поскольку именно от этого фактора во многом зависит общий культурный уровень наших народов.
Важнейшей задачей остается реализация мер по выявлению и адресной поддержке молодых талантов, а также эффективная работа по отбору и направлению представителей одаренной молодежи республики на учебу в ведущие вузы в сфере культуры Москвы, Санкт-Петербурга и других крупных центров.
Как подчеркнул Д.А.Медведев в Послании – 2010, стратегический приоритет политики в сфере детства – это формирование и развитие ценностей здорового образа жизни. Важная роль в реализации данной задачи отводится физкультуре и спорту. В истекшем году были построены 2 футбольных поля и физкультурно-оздоровительный комплекс. Однако все более актуальными для нас становятся вопросы обеспечения эффективного функционирования сданных объектов. При этом особое внимание необходимо уделить детскому спорту, обеспечив доступность спортивных сооружений для детей, молодежи и семейного занятия спортом.
Необходимо продолжить работу по дальнейшему развитию материально-технической базы спорта, повышению обеспеченности населения спортивными объектами и сооружениями. В текущем году предстоит ввести в эксплуатацию универсальный Дворец спорта в г. Нальчике, строительство физкультурно-оздоровительных комплексов в городах Терек и Прохладный, селениях Урух, Нартан и Верхняя Балкария, завершить сооружение двух стандартных футбольных полей и 5 футбольных мини-полей.
Главам местных администраций муниципальных районов и городских округов следует уделить серьезное внимание вопросам создания системы физкультурно-массовой и оздоровительной работы с детьми и молодежью непосредственно по месту их проживания. Нужно вовлечь в массовые виды спорта максимальное количество детей, подростков, молодежи, обеспечить проведение соревнований различных уровней и видов спорта.
Приоритетным направлением государственной молодежной политики в текущем году должны стать меры по развитию инфраструктуры для ее реализации, в рамках которых необходимо обеспечить создание одного республиканского и как минимум двух муниципальных молодежных многофункциональных центров.
Более пристального внимания требует проблема подготовки кадров по работе с молодежью. Речь идет о подготовке специалистов, которые будут работать с нашей молодежью по месту жительства. Администрации муниципальных образований республики должны предпринять действенные меры по определению в каждом населенном пункте ответственных за реализацию государственной молодежной политики.
Особое внимание необходимо уделить вопросам патриотического воспитания молодежи. Необходимо не только обновить эту работу, но и возродить некоторые традиционные методы, например, военно-патриотические игры, которые востребованы и сегодня. События последнего времени, которые имели место в г. Москве, настоятельно требуют от нас усиления работы по формированию в молодежной среде гражданского сознания и российской гражданской идентичности.
Анализ ситуации показывает, что в текущем году, как и в предшествующий период, нам предстоит противостоять агрессивным попыткам определенных сил подорвать межнациональный мир и согласие в Кабардино-Балкарии.
Хочу подчеркнуть – это бесперспективная затея, и она обречена на провал, так как традиции добрососедства и братских отношений между народами Кабардино-Балкарии имеют глубокие исторические корни, и на нашей земле за всю историю не было межнациональных конфликтов, чем мы вправе гордиться. (Аплодисменты).
Но это и не повод для самоуспокоения. Мы обязаны проводить взвешенную, прозрачную, основанную на глубоком анализе и исторических традициях наших народов национальную политику. Она должна носить последовательный и системный характер. В этой связи поручаю Администрации Президента КБР совместно с Правительством республики разработать и представить на утверждение концепцию национальной политики в Кабардино-Балкарской Республике. Важно, чтобы в ее разработке активное участие приняли широкая общественность, все население республики.
Взаимодействие с религиозными организациями остается одним из важных направлений многогранного процесса государственно-общественного сотрудничества в Кабардино-Балкарии. Здесь наши усилия должны быть направлены прежде всего на создание и поддержание благоприятных условий для позитивного, неконфликтного взаимодействия в сфере религии в республике. Необходимо оказывать содействие культурной и общественно значимой деятельности конфессиональных сообществ, превращению религиозных организаций в социально ответственный институт гражданского общества, формированию системы идеологического противодействия религиозно-политическому экстремизму. С учетом неоднозначных процессов, происходящих в религиозной сфере, назрела необходимость разработки республиканской целевой программы, направленной на гармонизацию конфессиональных отношений и формирование гражданского согласия в республике.
Уважаемые депутаты!
Задачи по совершенствованию общественно-политической жизни Кабардино-Балкарской Республики предопределены динамикой и темпами развития Российского государства и общества, а также положениями Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию.
Удалось без каких-либо кулуарно-политических передряг и информационной шумихи завершить нынешний этап партийного строительства в Кабардино-Балкарии. На сегодняшний день в республике действуют региональные отделения всех ведущих политических партий России. Все они, как знаете, представлены и в Парламенте КБР, представительных органах местного самоуправления, активно участвуют во всех сферах общественно-политической жизни республики.
Конечно же, ключевое политическое событие текущего года – выборы в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации. Обращаюсь к представителям всех политических партий: выборы мы должны провести организованно, цивилизованно и строго в рамках законодательства. Выбор должен сделать избиратель, а власть должна и обязана обеспечить каждому гражданину реализацию его конституционного права на свободное волеизъявление.
Вместе с тем партийная работа не может и не должна ограничиваться всплеском активности в периоды избирательных компаний. Напротив, поставив во главу угла повседневные нужды и запросы населения, политические партии должны делом доказывать свою состоятельность и преимущества своих идей и программ. Несмотря на мою принадлежность к партии «Единая Россия», я, как высшее должностное лицо Кабардино-Балкарской Республики, обязан обеспечить и гарантировать равенство всех партий в их политической борьбе. Я это гарантирую и хочу это подчеркнуть со всей определенностью.
В Кабардино-Балкарии продолжается в целом позитивное развитие институтов гражданского общества. Республику, к нашему удовлетворению, отличает созидательная деятельность национальных движений и организаций, широкого круга общественных объединений и средств массовой информации, отражающих самые различные интересы. Позитивный опыт в этом плане накоплен в деятельности Общественной палаты Кабардино-Балкарской Республики, Общественно-консультативного совета при Президенте КБР.
В то же время мы ждем от Общественной палаты, всех институтов гражданского общества большей активности и настойчивости в постановке вопросов по актуальным проблемам социально-экономического развития и общественно-политической жизни республики и прежде всего по укреплению гражданского мира и согласия. Любые конструктивные идеи и предложения от институтов гражданского общества будут нами восприняты и учтены в работе.
Вместе с тем мы будем решительно отвергать всякие спекулятивные действия политических партий и общественных объединений, направленные на подрыв согласия и стабильности в обществе. К примеру сказать, в последнее время одними из дестабилизаторов общественно-политической ситуации в республике являются попытки использовать обвинение властей в неисполнении требований 131-го Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и определения Конституционного Суда Российской Федерации по данному вопросу. Ответственно заявляю, что мы ни на шаг не отступили от предписаний высшего органа конституционного надзора Российской Федерации, который прямо обязал нас в случае возникновения спорных вопросов проводить согласительные процедуры, руководствуясь конституционным императивом сохранения единства Кабардино-Балкарской Республики и согласия между ее народами.
Отношения власти и гражданского общества, от которых во многом зависит общественно-политический климат в республике, это – диалогический и обоюдный процесс. Здесь необходима активность и власти, и общества. Предлагаю, начиная с этого года, в число критериев, по которым оценивается деятельность наших министерств и ведомств, включить эффективность работы министра с институтами гражданского общества и учеными-экспертами в той сфере, за которую данное ведомство отвечает. Многие министры пока ограничиваются тем, что создали при своем ведомстве некие советы, назначив себя же их председателями.
Это далеко не лучший способ организации диалога с гражданским обществом. Общественные структуры должны возглавляться общественными деятелями, а рациональные идеи и предложения от них находить конкретный отклик в министерствах и ведомствах, к которым они обращены. (Аплодисменты).
Условием реализации всех озвученных мной направлений развития Кабардино-Балкарской Республики является совершенствование государственного и муниципального управления, что я отношу к числу важнейших задач года и в дальнейшем.
Ключевым звеном в системе исполнительной власти является Правительство республики. В последнее время в нем произошли заметные изменения как по структуре, так и персональному составу. Надеюсь, что обновленная команда оправдает оказанное доверие, надежды нашего народа.
Меняется и роль законодательного органа республики. Считаю, что депутаты Парламента являются индикаторами общественного мнения. Безусловно, и программы развития Кабардино-Балкарской Республики должны формироваться при активном участии профильных комитетов Парламента и каждого депутата. Надеюсь, мы вместе продолжим движение в этом направлении.
В последние годы мы активно занимались административной реформой, приняли большое количество нормативно-правовых актов, утвердили должностные регламенты, заключили контракты и т.д. С формальной стороны все вроде бы сделали правильно, не придерешься. В то же время возникает еще немало вопросов: стала ли власть функционировать лучше и эффективней, стала ли она более доступной и открытой для населения, повысилось ли качество оказываемых государством услуг, изменилось ли отношение чиновников к своим должностным обязанностям?
К примеру, только в прошлом году в мой адрес поступило более шести тысяч обращений от жителей республики. Такое большое количество обращений означает, что в республиканских органах власти и на местах решаются далеко не все возникающие проблемы. Это подтверждает и опыт моего общения с населением. В этой связи считаю, что руководители органов власти всех уровней должны самым серьезным образом пересмотреть принципы и формы своей работы.
Не исключаю, что здесь могут быть и проблемы общего плана. Поэтому следует добиваться четкого разграничения компетенции государственных и муниципальных органов власти, избегая дублирования осуществляемых полномочий. Необходимо также добиваться снижения административных барьеров, оптимизации функций и структуры органов исполнительной власти, повышения эффективности их работы. Мы должны полностью завершить внедрение в деятельность органов исполнительной власти и местного самоуправления принципов управления по результатам.
Необходимо повышать уровень профессионализма и открытости деятельности государственных и муниципальных служащих, обеспечить введение механизма ротации данных служащих, причем не только как способа снижения уровня коррупционных рисков, которые у нас по-прежнему высоки, но и как эффективного управленческого инструмента.
Нам нужны высокопрофессиональные чиновники, которые дорожат оказанным им доверием, достойно и честно служат народу. (Аплодисменты).
В последние годы сложилась практика передачи с федерального уровня на региональный и далее на муниципальный все большего числа государственных полномочий. Как правило, эти полномочия осуществляются в форме государственных услуг гражданам и юридическим лицам. К сожалению, в этой сфере до конца не ликвидированы бюрократические препятствия при получении различного рода разрешительных документов. Поэтому должны быть приняты жесткие регламенты и максимально упрощена процедура их выполнения. До конца 2011 года необходимо перейти на предоставление разрешительных и наиболее востребованных населением и хозяйствующими субъектами услуг в электронном виде с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.
Важная роль в решении этих задач отводится развитию информационно-коммуникационной среды и формированию информационного пространства. Они должны быть направлены на создание информационно-технологической и телекоммуникационной инфраструктуры, обеспечивающей эффективное информационное взаимодействие населения, организаций и органов государственной власти республики. При этом доступ к базовым информационно-коммуникационным услугам и социально значимой информации должен быть обеспечен всем гражданам независимо от места их проживания и социального положения.
Необходимо усилить работу и по созданию информационной индустрии на основе Интернет-технологий, развитию инфраструктуры «электронного правительства» для предоставления государственных услуг населению и организациям. Поручаю Правительству разработать и представить концепцию информатизации Кабардино-Балкарской Республики на период 
до 2015 года.
Должна измениться и политика по отношению к местному самоуправлению. Мы будем поддерживать муниципалитеты, поддерживать тех, кто эффективно работает, берет на себя ответственность, сам начинает действовать. Неэффективная же работа муниципальных властей будет получать соответствующую оценку.
Межбюджетные отношения станут более взвешенными. В них будет учитываться работа органов местного самоуправления по наращиванию своего экономического потенциала, рост доходов местного бюджета, полученный в результате эффективной работы муниципальных властей, не будет приводить к сокращению финансовой помощи из республиканского бюджета. Более того, мы намерены стимулировать такую работу.
Главное, чтобы местные власти всегда помнили, что их основная задача – обеспечение качества жизни населения. (Аплодисменты).
Уважаемые депутаты!
Отдавая должное деятельности правоохранительных органов, считаю необходимым подчеркнуть, что в их работе имеются крупные недостатки, которые вызывают справедливые претензии и нарекания общественности республики.
В прошлом году возросло количество зарегистрированных преступлений, в том числе тяжких и особо тяжких, наблюдается динамика роста криминальных проявлений в экономической сфере, остается низким уровень раскрываемости преступлений. Минувший год омрачен серией преступлений террористической направленности, многие из которых имели широкий общественный резонанс. От рук бандитов, прикрывающихся религиозными идеями, погибли как военнослужащие, сотрудники правоохранительных, следственных и судебных органов, так и мирные жители.
Террористическое подполье наращивает активность в вооруженной борьбе и распространении экстремистской идеологии среди молодежи, пытается создать полосу отчуждения между обществом и правоохранительными органами, посеять страх среди населения.
В этой ситуации мы – органы власти, правоохранительные структуры, все здоровые силы общества – должны сплотиться и дать жесткий отпор бандитам, поднявшим руку против собственного народа. (Аплодисменты).
Для обеспечения общественного порядка в республике будем максимально использовать все возможности, предоставленные нам Указом Президента Российской Федерации от 11 декабря 2010 года «О дополнительных мерах по обеспечению правопорядка». Мы уже сформировали координационный совещательный орган. Но это лишь часть дела. В соответствии с данным Указом мы обязаны обеспечить взаимодействие территориальных подразделений федеральных органов исполнительной власти, органов власти республики и органов местного самоуправления, а также институтов гражданского общества в вопросах правопорядка в Кабардино-Балкарии, совместно оценивать ситуацию и принимать меры, направленные на обеспечение безопасности и правопорядка.
Сегодня жизненно необходимо перестроить идеологическую и профилактическую работу на всех уровнях власти и общества. Органам исполнительной власти, особенно на местах, следует совершенствовать и повышать качество информационно-разъяснительной работы среди населения, направленной на восстановление их доверия к структурам власти и к правоохранительной системе, выработку твердой гражданской позиции, используя в этих целях потенциал авторитетных религиозных и общественных лидеров, деятелей науки, культуры и образования.
Заслужить доверие населения не простая, но вполне выполнимая задача. Мы обязаны дойти до каждого жителя республики, каждый должен ощутить заботу и защиту со стороны власти. Только тогда мы можем рассчитывать на всемерную поддержку наших сограждан. В целях упорядочения этой работы поручаю Администрации Президента Кабардино-Балкарской Республики проработать и предложить формат, персональный состав и ответственных за данное направление деятельности в разрезе каждого муниципального образования.
Важной составляющей борьбы с членами незаконных вооруженных формирований является пресечение каналов их финансирования. Если раньше подпитка шла извне, то, по имеющимся данным, потенциальными источниками получения финансовых средств для осуществления экстремистской и террористической деятельности в настоящее время являются так называемые «добровольные или обязательные пожертвования». Особая проблема в борьбе с терроризмом – это поддержка боевиков со стороны их родных и знакомых. В этой связи призываю следственные органы в ходе расследования уголовных дел о преступлениях, относящихся к категориям «терроризм» и «экстремизм», действовать активнее по привлечению таких лиц к уголовной ответственности за пособничество.
Актуальными как для Российской Федерации в целом, так, к сожалению, и для нашей республики остаются коррупция и преступления в сфере экономики. Анализ свидетельствует о том, что борьба с коррупцией по-прежнему лишь имитируется. В числе привлеченных к ответственности коррупционеров в подавляющем большинстве случаев – работники и служащие низовых звеньев государственной и муниципальной службы.
Коррупция – зло, разъедающее общество, а потому она недопустима и должна жесточайше преследоваться.  (Аплодисменты).
Судейское сообщество республики принимает меры по укреплению судебной власти, повышению ее авторитета, обеспечению защиты прав и свобод граждан. И все же вопрос о доверии к судебной системе остается одним из ключевых, и суды должны сделать все необходимое, чтобы не утратить это доверие, ибо в конечном итоге споры граждан разрешает суд, и граждане должны быть уверены, что получат справедливое решение независимо от того, с кем они судятся. Эффективность правосудия невозможна без открытости и гласности, которые должны стать нормой деятельности судов, служить повышению доверия общества к судебной власти.
В последние годы органы власти республики, местного самоуправления оказывают немалую помощь Министерству внутренних дел, судебным органам, адвокатуре, Следственному управлению и другим  структурам по вопросам обеспечения служебными помещениями, автотранспортом, материально-техническому оснащению отдельных подразделений. Для этих целей задействованы и некоторые внебюджетные источники. Мы готовы и впредь помогать в этом направлении.
Но в ответ на такую заботу мы вправе требовать от правоохранительных органов республики более ощутимых и конкретных результатов в деле обеспечения должного уровня безопасности Кабардино-Балкарии и защищенности ее граждан. (Аплодисменты).
В решении задач по стабилизации обстановки, возрождению идеологии гражданской солидарности в противостоянии негативным явлениям, несущим угрозу духовному единству и согласию в республике, важная роль отводится средствам массовой информации. Велико их влияние, поскольку оно касается власти и институтов гражданского общества, экономической и социальной сфер, науки и образования, культуры и образа жизни населения. Потому мы рассчитываем на их активную и взвешенную позицию, осознание сопричастности ко всем происходящим в нашем обществе процессам – как позитивным, так и негативным.
Уровень профессионализма и технологической оснащенности средств массовой информации является одним из факторов модернизации всех сфер жизни на основе принципов информационного общества. И мы должны всемерно содействовать материально-техническому переоснащению государственных средств массовой информации, подготовке высококвалифицированных кадров, внедрению современных методик работы в сфере массовой информации, развитию республиканских информационных Интернет-ресурсов. В этих целях Правительству необходимо разработать и утвердить республиканскую целевую программу, направленную на совершенствование, повышение эффективности деятельности государственных средств массовой информации.
Уважаемые депутаты!
Дорогие соотечественники!
Для решения поставленных в Послании задач мы должны сконцентрировать усилия всех ветвей власти, бизнеса, институтов гражданского общества и всего населения. Уверен, вместе мы справимся со всеми трудностями и сумеем уже в ближайшей перспективе построить новую современную Кабардино-Балкарию, в которой:
человек будет свободно строить свою жизнь. Его труд, талант, здоровье и старость будут защищены государством;
семья будет растить детей, уверенно глядя в будущее, воспитывая в молодежи высокую духовность, гордость за свою республику, за наше Отечество;
общество превратится в полноценного партнера власти. Наделенное политическими и гражданскими правами и свободами, оно станет главным гарантом демократического развития республики.
Кабардино-Балкария станет центром динамично развивающейся экономики и инноваций, центром развития и реализации талантов.
Я уверен, так и будет.
Спасибо за внимание.

