Кубань должна стать краем социального благополучия».

Мы вводим принципиально новый формат работы власти на всех уровнях – от поселений до края, и новые критерии оценки ее качества. 
Мы начинаем с чистого листа. Нам заново нужно учиться работать эффективно и добиваться, чтобы каждый бюджетный рубль приносил краю экономические, социальные и политические дивиденды — максимально возможные дивиденды. Чтобы люди реально чувствовали результаты работы той программы, в которую этот рубль был вложен.
Мы должны дойти до каждой улицы, каждой семьи. Реально знать, как она живет и в чем нужна помощь. 
Все дополнительные доходы бюджета мы будем направлять на социальные программы. На повышение пособий и зарплат бюджетников, на модернизацию больниц, на строительство детских садов, на газификацию и дороги, в том числе, сельские. Наконец, на летний отдых и оздоровление всех кубанских детей.
Все наши общеэкономические отчеты и красивые показатели впустую, пока они не находят прямого отражения в качестве жизни людей! В их доходах, покупательной способности, доступности и качестве всех социальных услуг, и особенно медицинских. Во всем том, из чего складывается качество жизни.
Об уроках года
— Прежде всего, конечно, это Кущевская. С одной стороны, трагедия стала нашей общей бедой и болью. С другой, край стал мишенью для всех. Только ленивый не пытался нажить на крови свои рейтинги – что политики, что журналисты.
Один из главных уроков здесь состоит в том, что один сбой правоохранительной системы, одно страшное преступление может перечеркнуть плоды многолетнего труда целого 5-миллионного региона. И то, что во всей этой волне истерики и грязи нет и десятой доли правды – уже ничего не изменит. Нанесен серьезный удар по имиджу края, по авторитету власти, по инвестиционной привлекательности и много чему еще!
Это значит, что всем нужно встряхнуться, извлечь уроки и начать работать по-новому. С другой оперативностью, с качественно другими подходами и эффективностью. Чтобы каждая семья на Кубани почувствовала эти перемены к лучшему.
Еще одна беда, под знаком которой прошел минувший год и которая нас многому научила, это разрушительное наводнение на побережье. Нанесен колоссальный ущерб экономике и инфраструктуре сразу двух районов, а главное – погибли люди, сотни семей остались без крова.
Вместе мы справились с этой бедой. Поставили перед собой сумасшедшую по сложности задачу — в полтора месяца построить новое жилье для всех, кто его потерял. А это сотни семей! И мы сделали это! Все подтопленцы встретили Новый год в новых домах.
О деньгах
Мы прожили трудный, но в целом экономически успешный год. Серьезно потрудились для того, чтобы он стал таким.
В 2010-м край вышел на пятипроцентный рост ВРП при общероссийском уровне в четыре процента. Это серьезный показатель работы всех отраслей и хороший задел на будущий год.
При этом на 2011 год мы ставим перед собой еще более амбициозную цель – увеличить валовый региональный продукт на четыре процента уже к 2010 году. Довести его до одного триллиона рублей!
Еще об одной показательной цифре развития региона. В начале года мы поставили перед собой предельную, как нам казалось, задачу – собрать 120миллиардов рублей консолидированного бюджета края. 
Затем мы сами себе подняли планку уже до 125 миллиардов – темпы роста экономики позволяли рассчитывать на этот смелый результат. Но по итогам года край собрал более 127 миллиардов! Рост к прошлому году составил почти 14 процентов!
Третий ключевой показатель здоровья экономики – это инвестиции. В течение последних шести лет по их привлечению край входит в тройку лидеров среди российских регионов. Итог 2010 года – более 500 миллиардов рублей, вложенных в промышленные, инфраструктурные и другие проекты.
О новом лице экономики
Новой экономической идеологией региона стал кластерный принцип развития. Сегодня их формируется два – металлургический в Абинске и деревообрабатывающий в Апшеронске.
Запуск первого на Юге России электрометаллургического завода без преувеличения стал главным событием в экономике. Вокруг комбината с полным циклом производства металла мощностью три миллиона тонн в год в ближайшее время должен вырасти целый индустриальный город.
Кластер глубокой переработки древесины и производства мебели создается в Апшеронске вокруг завода по выпуску плит МДФ. Строительство крупнейшего на юге страны и уникального по своим технологиям предприятия началось в 2010 году.
Запуск первой очереди современного стеклотарного завода в Крымске позволяет надеяться на формирование в перспективе также кластера стекольной промышленности.
В целом прирост объемов по отраслям экономики в прошлом году составил от 3 до 22 процентов.
Во многом показательным можно назвать развитие агропромышленного комплекса. Все прекрасно помнят, каким сложным был прошлый год по климатическим условиям. Но край собрал практически рекордный урожай зерна – более 10 с половиной миллионов тонн. Это 15 процентов зерна России!
Настолько же выросло производство риса. Мы собрали 900 тысяч тонн «белого золота» и такими темпами в ближайшие два-три года выйдем на реальный и стабильный показатель в один миллион тонн кубанского риса.
О квартирном вопросе
Главная цифра в строительстве, которое тяжелее всего восстанавливалось после кризисного 2009 года, — три с половиной миллиона квадратных метров жилья, которые ввел край в 2010-м. По этому показателю регион удержал второе место в России. Но сегодня мы должны равняться уже не на это - а брать примером лучшие европейские показатели.
Задача на ближайшие три года — выйти на уровень в пять миллионов квадратных метров, то есть по одному новому метру жилья на каждого жителя Кубани! И, конечно, не менее важно, чтобы как можно больше кубанцев смогли приобрести эти квартиры. Для этого мы будем развивать программы доступной ипотеки и прямой поддержки семей в приобретении жилья.
О зарплате
Каждый из экономических показателей нужен только для одной цели – повышения качества жизни людей. И каждый должен находить прямое отражение в заработной плате, новых рабочих местах и так далее.
В 2010 году мы многое сделали, чтобы не потерять уровня жизни. Средняя зарплата жителей края выросла на 12процентов и составила почти 17 тысяч рублей. 
Жесткие меры принимались по каждому предприятию, где допускали долги по оплате труда и другие нарушения прав работников. Чтобы в принципе не было просроченной больше одного-двух месяцев задолженности.
Безработицу удалось удержать на практически минимальном в стране уровне – 0,8%. Количество зарегистрированных безработных сократилось на 11%. Все это так.
Но я отдаю себе отчет в том, что жизнь очень многих семей еще далека от настоящего благополучия. Что у нас хватает людей, которые живут на зарплату в 7-10 тысяч рублей в месяц. И как дорого для них обходится «коммуналка».
Вот почему в этом году мы переходим на новый формат работы власти. Кубань должна стать краем социального благополучия. 
Наша минимальная задача – в 2011 году увеличить среднюю заработную плату по краю еще на 12% - до 19 тысяч рублей. Подчеркиваю, это минимальный уровень, который, как и бюджет, мы обязательно поднимем еще выше.
Решение этой опорной задачи – это не только моя, но и ваша личная ответственность, уважаемые главы! 
Об ответственности за детей
У нас огромный край, больше пяти миллионов населения. Но это единый организм — в котором болезнь даже одного органа может поставить крест на всем. Потому каждый несет ответственность как перед людьми, так и за ситуацию в крае. За общий результат работы нашей команды.
И терпеть слабое звено я не буду ни за какие прежние заслуги! Мы и раньше предельно жестко подходили к оценке работы руководителей всех уровней власти. А глав – в особенности.
Нам нужна только стопроцентная эффективность — и никак иначе! Это касается и глав городов-районов, и глав поселений, и каждого сотрудника администраций!
Главы несут персональную ответственность за все и за всех на своей территории. Но на деле оторвались от действительности и перестали видеть то, что у вас под носом! Оторвались от земли и людей! Это тупик.
Хватит просиживать штаны в кабинетах! Главы, замы и другие подчиненные должны своими ногами пройти все улицы во всех поселениях. Побывать в каждом доме и каждой семье. Знать, чем живут люди, что их тревожит, страшит или злит!
Настало время персонально работать с семьями. Многие маются без работы – сам знаю, много езжу и по городам, и по хуторам. 
Способов решения проблемы масса. Кому-то помочь с открытием своего дела — парикмахерской, допустим, нет в станице или чего-то еще. Кого-то – просто наставить на путь истинный, чтобы личное хозяйство завели и себя кормили. Всегда ведь можно найти чем помочь — было бы желание!
У нас просто не должно быть семей без доходов и обездоленных детей! И главы районов и особенно поселений, также несете ответственность за неполные и многодетные семьи, за одиноких стариков.
О чванстве чиновников
Хватит уже считать себя царьками, чтобы за каждой мелочью народ на поклон к вам ходил! Причем, парадокс: чем меньше чиновник – тем больше чванства! Особенно это касается поселений. Сам встречал таких «мэрчиков» - поперек себя шире, не потрудится ради человека даже с кресла встать, а не то что делать что-то! Стоит «копнуть» любой муниципалитет поглубже – хватает расхлябанности, бюрократии, бездушия! 
А все потому, что многие попали во власть со своими частными интересами, или взяты по блату и просто не способны работать. Сплошь и рядом бывает так: бюджет – кот наплакал, а в штате администрации – полпоселения - жены, кумовья, сваты!
Сегодня президент жестко ставит вопрос об оптимизации штата чиновников. Конечно, это, в первую очередь, касается госслужащих, но это не значит, что кто-то на местах может спокойно отсидеться в теплых креслах.
Жесткие критерии оценки работы власти в каждом районе позволят разобраться, кто есть кто. Среди таких критериев будут процент семей без доходов, уровень развития ЛПХ, состояние социальных объектов, а также уличное освещение, дороги и благоустройство, организация вывоза и утилизации бытовых отходов.
О сокращении чиновников
Качественную встряску мы, безусловно, начнем с краевого уровня. В 2010 году уже сокращено пять процентов региональных чиновников. При этом высвободилось 84миллиона рублей, которые, в том числе, были направлены на помощь пострадавшим от наводнения в Туапсинском и Апшеронском районах.
И оптимизация управления будет продолжена. Моим специальным постановлением утверждена Программа сокращения штатной численности работников краевых органов исполнительной власти на 2011-2013 годы. За эти три года мы сократим штаты почти на 1400 должностей (или на 20%). Из них уже в этом году будет сокращено более четырехсот должностей. Аналогичных действий жду и от глав!
Об обратной связи 
Всем и каждому нужно встряхнуться, открыть глаза и пересмотреть свою работу. Дать жесткую оценку, в первую очередь, самим себе.
А пересмотреть есть что – прежде всего, критерии эффективности собственной работы, которую пора перестать оценивать только в рублях и процентах.
Всем достижениям — грош цена, если люди не почувствуют конкретные улучшения для себя и своей семьи. И я требую уважительного, внимательного отношения чиновников к людям. Бюрократию и коррупцию будем выжигать каленым железом!
К вопросу о количестве бездельников в местных администрациях — статистика обращений людей в администрацию края. Настораживает то, что в 2010 году поступило 40 тысяч письменных обращений – на 10 тысяч больше, чем в предыдущем! Это что получается — проблемы на местах не решаются, а только накапливаются?!
Именно поэтому я принял решение открыть во всех городах и районах приемные губернатора. Работают также круглосуточные телефоны горячей линии. И реакция на обращения людей, я этого добьюсь, будет оперативной и действенной! Причем все будем делать открыто, с публикацией принятых по обращениям решений в СМИ.
Мнение людей – это, прежде всего, оценка нашей работы. Житель Кубани – наш главный «экзаменатор». С «двоечниками» разговор будет короткий. На второй год не оставим – мы не в школе, чтобы заниматься воспитанием!
О партнерстве
Развитие края как по кирпичику складывается из тех результатов, которых вы добиваетесь на местах. Строительства дорог и благоустройства, газо-, водо-, и электроснабжения домов кубанцев, качества медицины и образования в каждом районе, городе, хуторе.
В 2010 году в крае работало более 80целевых программ. Это позволило инвестировать в развитие инфраструктуры городов и районов порядка 26 млрд. рублей. В ближайшие два года край готов вложить еще 22млрд. рублей.
Это серьезные деньги, которые мы вкладываем в качество жизни каждой семьи. Они помогают многим поселениям встать на ноги и обрести самостоятельность, сдвинуть застаревшие проблемы, которые копились годами.
Но это не подачки, которые падают с неба, как манна небесная. Это партнерство. Край сегодня вкладывает серьезные средства в муниципалитеты, но при жестком условии софинансирования. 
Кто будет отлеживаться на печи — пролетит. И деньги уйдут тем, кто соображает быстрее.
Бюджет края — не благотворительная организация, не фонд милосердия. Несмотря на все сложности, мы по-прежнему будем выделять средства на поддержку муниципалитетов. Но эффективность работы на местах буду оценивать, прежде всего, по активному участию в краевых целевых программах. 
Я понимаю, что далеко не все местные бюджеты могут обеспечить в полном объеме решение насущных проблем территорий. Особенно это касается городских и сельских поселений. Поэтому, считаю, необходимы особые меры экономического регулирования отдельных отстающих территорий. Но и сами территории при этом должны понимать, что надо искать собственные резервы. Сесть на шею и свесить ножки никому не позволим.
О безопасности
Отдельный вопрос, заслуживающий самого пристального внимания – это общественная безопасность. Криминогенная обстановка в крае остается напряженной.
События, произошедшие на Манежной площади в Москве, с наглядностью показали, во что могут вылиться вроде бы мирные массовые мероприятия. Подчеркиваю, что все несогласованные акции такого рода должны жестко пресекаться! Равно как и любые попытки разжигания межнациональной розни и призывы к беспорядкам.
В связи с этим нужно на всех уровнях отработать действенные механизмы борьбы с экстремизмом, создать в обществе непримиримое отношение к проявлениям национализма и религиозной нетерпимости.
Не только милиция, но и главы городов и районов, должны лично контролировать всю ситуацию на своих территориях, вовремя давать оценки событиям и вносить коррективы в работу правоохранительных органов. Главная задача — вовремя отреагировать на любые криминальные проявления, которые могут угрожать обществу.
Край во многом был у истоков принятия Указа Президента о координационных совещаниях силовиков. Создан действенный механизм влияния региональной и местной власти на ситуацию в сфере правопорядка, качество работы силовиков.
На краевом уровне формат работы координационного совещания отработан. Мы задали необходимые стандарты, поставили задачи. Теперь аналогичная, действенная система должна быть выстроена и в районах. В самые сжатые сроки! 

