
БЮДЖЕТНОЕ ПОСЛАНИЕ
ГУБЕРНАТОРА КЕМЕРОВСКОЙ ОБЛАСТИ А.Г.ТУЛЕЕВА
СОВЕТУ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ КЕМЕРОВСКОЙ ОБЛАСТИ

от 17 ноября 2011 года

Уважаемые кузбассовцы! Уважаемый председатель областного Совета народных депутатов Николай Иванович Шатилов! Уважаемые депутаты областного Совета народных депутатов Кемеровской области! Уважаемые главы городов и районов, председатели городских и районных Советов народных депутатов, профсоюзные лидеры, руководители общественных организаций, журналисты! Сегодня я отчитываюсь перед вами о работе, проделанной исполнительной властью и администрацией области за 2011 год, о планах на следующий, 2012 год и выношу на ваше рассмотрение главный финансовый документ Кузбасса - "Закон об областном бюджете на 2012 год и плановый период 2013 и 2014 годов".
Бюджет - это, по большому счету, самый народный документ, ведь он касается буквально каждой семьи, каждого кузбассовца. И, конечно, он должен быть прозрачным для всех. Главное, чтобы было понятно, как работает каждый рубль наших налогоплательщиков.

1. Итоги - 2011

Угольная промышленность

В этом году мы устанавливаем рекорд по сумме инвестиций в развитие угольной промышленности - они составят 55,5 млрд. рублей, что на 11% больше, чем в 2010 году (50 млрд. рублей). Мировая практика показывает - для того чтобы активно развивать угледобычу, необходимо вкладывать в каждую тонну угля в среднем 13 - 15 долларов инвестиций. Такие вложения позволяют выйти на новый, более высокий уровень и по производительности труда, и по темпам роста добычи, и по безопасности. У нас в Кузбассе в 2011 году инвестируется в одну тонну угля 10 долларов. (В среднем по России - 4 доллара). То есть по инвестициям мы впервые в этом году приближаемся к мировому уровню. Благодаря таким мощным вложениям мы ввели в эксплуатацию в этом году 4 новых современных угольных предприятия. Закупаем современное, высокопроизводительное оборудование. Например, в сентябре 2011 г. на Бачатском разрезе компании "Кузбассразрезуголь" введен в работу уникальный экскаватор. Объем ковша - почти железнодорожный вагон. Ввод только одного этого экскаватора даст прирост к добыче порядка 1 млн. тонн угля в год. Важно, что эта техника сделана для человека: удобное кресло, компьютер, массажер, кондиционер. И самое главное - она безопасная: если, не дай Бог, что-то случится - система сама отключится. Это только один пример. А всего в угольную отрасль вложим 55,5 млрд. руб., из них 80% - на техническое перевооружение. Но следует сказать, что даже этих инвестиций пока не хватает. Нам нужны кардинальные, качественные прорывы в модернизации всех предприятий, а не только лидирующих. Соответствие самым высоким международным стандартам должно стать общим правилом. До конца этого года наши угольщики выдадут на-гора 190 млн. тонн "черного золота". Это еще один рекорд наших горняков за всю историю угледобычи в Кузбассе. Вы помните, еще при советской власти максимальная цифра по добыче, к которой стремились шахтеры нашей области, составляла 160 млн. тонн. Этого результата в то время так и не достигли. А мы, повторяю, выходим в этом году на 190 млн. тонн!
По итогам 2011 года заработная плата в среднем по угольной отрасли составит 32 тысячи рублей. Это на 15,5% выше, чем в прошлом году. Будет создано 3 тыс. 700 новых рабочих мест (в 2010 году - 3 тыс. 400 новых рабочих мест). В бюджет области от угольной промышленности поступит около 37 млрд. рублей налогов - это в 1,7 раза больше, чем в 2010 году.

Металлургия

На развитие металлургической отрасли в 2011 году направлено 7,8 млрд. рублей инвестиций (2010 год - 7,7 млрд. рублей). В этом году мы объединили два крупнейших металлургических комбината области - НКМК и ЗАПСИБ в единое предприятие - Евраз ЗСМК. Это позволило увеличить вложения в модернизацию. Так, на новом объединенном металлургическом комбинате (ОАО "Евраз ЗСМК") в 2011 году реализуются два крупномасштабных проекта: первый проект - завершение реконструкции рельсобалочного цеха для производства 100-метровых суперсовременных железнодорожных рельсов высшего мирового уровня. С пуском цеха (в конце 2012 - начале 2013 г.г.) комбинат станет монополистом по этому виду продукции в России. Второй проект - перевод доменных печей на более экономичное пылеугольное топливо, вместо дорогостоящих природного газа и кокса. Это серьезно снизит издержки производства и себестоимость чугуна в среднем на 5%.
Компанией "Кузнецкие ферросплавы" в июле 2011 г. сданы в эксплуатацию две новые ферросплавные печи на Юргинском ферросплавном заводе. С их вводом производство ферросилиция увеличилось до 145 тыс. тонн в год. А в целом объем производства в металлургической отрасли области по итогам 2011 года вырастет на 2% к уровню 2010 года. Выпуск стали увеличится до 8,5 млн. тонн, проката черных металлов - до 7,6 млн. Заработная плата металлургов вырастет на 17% и в среднем по отрасли составит в 2011 году 26 тыс. 108 рублей. Будет создано 630 новых рабочих мест. В бюджет области от предприятий металлургии поступит 3 млрд. рублей налогов.

Энергетика

Реальным тормозом развития экономики области в последние годы стал серьезный энергодефицит. Для стабильной работы нам нужно 34 млрд. киловатт-час электроэнергии. А у нас в Кузбассе сегодня вырабатывается пока 27 млрд. кВт-ч. Таким образом, возникла реальная угроза остановки строительства жилья и социальных объектов в г. Новокузнецке, развития промышленных предприятий на юге Кузбасса. Многие подстанции Новокузнецка, Прокопьевска, Анжеро-Судженска работают без реконструкции по 35 лет, морально и физически устарели. Каждую зиму мы дрожали как осиновый лист, потому что не было надежного энергоснабжения. А вы помните, что случилось в Москве в 2005 году - из-за таких же причин без электричества остались несколько районов города, а также жители Тульской, Калужской и Рязанской областей. Десятки тысяч человек были заблокированы в остановившихся поездах метро и в застрявших лифтах. Было нарушено железнодорожное сообщение, парализована работа промышленных предприятий, объектов социального назначения... Чтобы не допустить таких аварий, мы совсем недавно, 8 ноября, ввели в эксплуатацию в Прокопьевском районе новую суперсовременную электроподстанцию "Кузбасская 500" (дополнительно мы получим 800 мегаватт мощности).
Кроме того, после реконструкции запустили подстанцию "Анжерская" напряжением 110 киловольт. В результате получили объект нового поколения, который отвечает самым современным требованиям по безопасности и экологии. В Таштагольском районе мы ввели в строй новую воздушную линию электропередачи "Темиртау - Кондома" протяженностью 46 километров. В целом в 2011 году в развитие энергетики мы вложили 12 млрд. рублей инвестиций, вдвое больше, чем в 2010 г. (6,6 млрд. рублей). Это позволило нам создать резерв для энергетической безопасности и по югу, и по северу области и повысить надежность энергосистемы Кузбасса.

Нефтехимия

Развивается новая для Кузбасса отрасль - нефтехимия. На сегодняшний день уже работают 3 предприятия: "Анжерская нефтегазовая компания", Черниговский и Тяжинский НПЗ. Всего в развитие нефтехимии в 2011 году вложено 7 млрд. рублей. Мы продолжаем строительство нашего главного объекта - Яйского нефтеперерабатывающего завода, который станет крупнейшим в Сибири. Проектная мощность этого предприятия - 3 млн. тонн нефти в год, а стоимость проекта - 57 млрд. руб. С вводом его в эксплуатацию (в 2013 г.) мы полностью закроем наши потребности в ГСМ, которые сейчас мы с вами завозим в Кузбасс из других регионов страны. А это 2 млн. тонн в год! Самое главное - пуск завода позволит нам сдерживать рост цен на бензин за счет той же транспортировки. Сегодня цена на бензин в Кузбассе самая низкая в России - 22 рубля 20 копеек за литр наиболее ходового 92-го бензина.

Агропромышленный комплекс

Кузбасс - регион сложный: 85% населения живет в городах и только 15% - на селе. А реально работают на земле меньше 4%. Только за сутки население Кузбасса потребляет 500 тонн хлеба, 850 тонн молока и молочных продуктов, 480 тонн мяса и колбасных изделий, 2 млн. штук яиц. В день Кузбасс выпивает 70 тонн ликероводочных изделий! Самогон - не в счет, пиво тоже не учтено.
В 2011 году в развитие села мы целенаправленно вложили 13,5 млрд. рублей инвестиций, что на 5% больше, чем в 2010 г. Это позволило нам, во-первых, выполнить нашу стратегическую задачу - собрать 1 млн. 311 тыс. тонн зерна. А это - гарантия стабильности цены на хлеб. Во-вторых, собрали 734 тыс. тонн картофеля и 241 тыс. тонн овощей - тем самым полностью обеспечили кузбассовцев этими необходимыми продуктами.
В этом году создали у себя в области новые направления по переработке сельхозпродукции. Открыли два мини-завода по производству гречневой крупы - специально, чтобы не было ажиотажа с гречкой, как в прошлом году. И сейчас мы и производим гречиху, и перерабатываем ее, и цены контролируем. Открыли новый завод по производству рапсового масла. Это уникальный продукт, ведь он содержит незаменимые для нашего организма вещества, витамины, которые являются мощной профилактикой сердечнососудистых и других заболеваний. До конца года откроем в Яшкинском районе завод по производству картофельных чипсов, любимых среди молодежи. Считаю, это настоящий вызов мировому лидеру по производству чипсов торговой марки "ЛЭЙС". Но мы будем производить свои чипсы - качественные и доступные по цене.
В животноводстве ведется реконструкция и строительство более десяти современных комплексов по производству молока, в том числе крупнейшего за Уралом комплекса на 2 тыс. 100 коров в Промышленновском районе, село Ваганово. Первая очередь на 600 коров будет запущена уже в этом году, в ноябре. А к концу 2012 года здесь будем получать по 50 - 55 тонн молока каждый день. Основные усилия направляем на увеличение производства молока и мяса. В целом на селе будет создано более тысячи новых рабочих мест. В бюджет области от предприятий отрасли поступит 2 млрд. 750 млн. рублей, на 10% больше, чем в 2010 году.

Строительство

В 2011 году сдадим в эксплуатацию около 1 млн. 100 тысяч квадратных метров жилья (2010 г. - 1 млн. кв. м). Новоселье справят 20 тысяч 200 кузбасских семей. Направим на это более 27 млрд. рублей из всех источников. Большое внимание уделяем индивидуальному строительству и малоэтажной застройке (частные дома, таунхаусы, 2 - 3-этажные дома). Уже сегодня на их долю приходится 60% всего вводимого жилья. Один из самых значимых проектов - наш город-спутник областного центра Лесная Поляна. Это - наш город молодых, трехлетие которого мы отметили буквально месяц назад. К концу 2011 года здесь будет жить уже более трех тысяч человек (к 2025 г. - 30 тыс. человек). В Кузбассе уже есть Греческая деревня - в Кедровке, а к началу декабря откроем сразу два малоэтажных поселка: "Маленькую Италию" рядом с деревней Сухово и "Черемушки" в городе Березовский. Идет строительство поселка "Горняк" в Киселевске (заселение в первом квартале 2012 г.). Все это - необычные, оригинальные проекты, которые хорошо вписываются в окружающую среду. В целом по Кузбассу комплексная малоэтажная застройка сейчас ведется более чем на 30 строительных площадках.

Жилищные ссуды

Когда мы говорим о жилье - главное, чтобы у людей не было раздражения, чтобы оно действительно было доступным, особенно для молодых семей. Напоминаю, мы выделяем льготные ссуды по нашей областной Программе социальной ипотеки (под 0,3 и 5% годовых, с первоначальным взносом 10% либо без первоначального взноса, сроком на 20 лет). Сейчас такую поддержку могут получить 24 категории кузбассовцев, это бюджетники, молодые и многодетные семьи, переселенцы из ветхого жилья, ветераны, инвалиды, "чернобыльцы", уволенные военнослужащие и др.). Причем если 10 лет назад (в 2001 году) мы выдавали только 400 льготных займов в год, то сегодня их получают около 2 тысяч семей ежегодно. То есть в 5 раз больше. А молодым семьям (до 35 лет), которые вносят весомый вклад в развитие Кузбасса, мы выдаем суперльготные жилищные займы: без процентов, без первоначального взноса, сроком на 20 лет. Их получили с 2007 года уже почти 10 тыс. человек. Таких займов вообще нет нигде в мире!
Предприятия тоже должны выдавать своим работникам льготные кредиты на жилье. Вот здесь наш резерв. И еще один наш новый проект, который имеет большую социальную значимость, - это строительство так называемых "доходных" домов. Мы уже заселили четыре таких дома: по одному в Кемерове и Прокопьевске и три дома в Новокузнецке. Квартиры в этих домах мы не продаем, а сдаем в аренду на суперльготных условиях молодым и студенческим семьям, молодым ученым. Аренда квартиры в "доходном" доме обходится в семь - восемь раз ниже рыночной цены. Например, за однокомнатную квартиру в "доходном" доме в Кемерове жильцы платят всего 1,5 тыс. рублей в месяц (без учета коммунальных услуг). По рыночной цене за такую квартиру придется выложить все 12 тысяч рублей в месяц, также без учета коммунальных услуг.
Вот и считайте сами! Арендовать квартиру на льготных условиях можно в течение 5 лет. За это время семья сможет встать на ноги, взять ипотеку или получить льготный жилищный заем и переехать в собственную квартиру. А эту освободить для другой молодой семьи. В 2012 году заселим "доходные" дома еще в трех городах Кузбасса: Анжеро-Судженске, Ленинске-Кузнецком и Юрге.
Уважаемые главы городов и районов, председатели Советов народных депутатов! Предметно занимайтесь именно этим направлением в жилищном строительстве.
Есть еще один важный момент, на который я особо хотел бы обратить ваше внимание, - это стоимость жилья. Получается какой-то абсурд: жилья строим все больше и больше, и при этом тысячи новых квартир у нас стоят пустые! Почему? Потому что некоторые собственники цены на жилье подняли так, что они стали для многих просто неподъемными! Будете строить дешевле и то, что пользуется спросом на сегодняшний день, не в ущерб качеству - люди сразу пойдут к вам, еще и в очередь выстроятся. До конца 2011 года снесем 450 бараков, переселим в благоустроенные квартиры 1 тыс. 300 семей. (В 2010 г. - 650 бараков, 4 тыс. 156 семей).

ЖКХ

В 2011 году на обновление коммунального комплекса, то есть на модернизацию, направлено 3,7 млрд. рублей, из них 2,8 млрд. рублей - из областного и местных бюджетов. На эти деньги капитально отремонтировали и построили 18 современных котельных, подготовили к отопительному сезону 1 тыс. 77 котельных, почти 4 тыс. километров тепловых и 11 тыс. километров водопроводных сетей, 19 тыс. домов с центральным отоплением. В результате Кузбасс полностью был готов к зиме уже 15 сентября.
Вы знаете, какую колоссальную работу мы провели вместе с вами по борьбе с необоснованным завышением управляющими компаниями начислений гражданам за услуги ЖКХ. Мое твердое убеждение: люди должны платить только за реально потребленные услуги. Никаких "тринадцатых" квитанций, никаких перерасчетов за ЖКУ в сторону увеличения быть не ДОЛЖНО! Не было тепла - не плати, не было воды - не плати, протекает крыша - не должен платить! Это моя твердая позиция, как Губернатора. Но здесь, уважаемые кузбассовцы, без вашей помощи нам не обойтись. Получил квитанцию - посмотри, за что платишь. Непонятно - разберись! Не допускайте, чтобы вас нагло обманывали. Только вместе, сообща мы можем решить эту проблему. Вы знаете, во всех городах и районах Кузбасса мы провели более 20 тыс. проверок управляющих компаний и ТСЖ (Госжилинспекция, департамент ЖКХ, Счетная палата, ГФУ, правоохранительные органы). Выявлено свыше 30 тыс. нарушений. В результате уже вернули кузбассовцам 6 млн. рублей переплаты за коммунальные платежи. Вот такая наша принципиальная позиция позволяет нам удерживать тарифы на жилищно-коммунальные услуги для населения одними из самых низких в Сибири.

Дороги

В 2011 году мы построили и отремонтировали почти 200 км автомобильных дорог, 30 мостов и путепроводов. Недавно мы открыли новый участок автомагистрали "Кемерово - Ленинск-Кузнецкий". Это первая в Сибири высокоскоростная автотрасса. Разрешенная скорость на ней - 110 км в час. Таких магистралей всего семь в России, и все - в европейской части страны. На новом участке дороги вдвое увеличилась пропускная способность. Еще одну новую дорогу запустили в этом году на юге Кузбасса. Она напрямую соединила поселок Чугунаш и спортивно-туристический комплекс "Шерегеш". В результате путь до горнолыжного комплекса от поселка Чугунаш сократился на 16 километров, и времени на дорогу будет уходить на 40 минут меньше. Считаю, это достойный подарок и жителям Горной Шории, и всем любителям активного отдыха, как кузбассовцам, так и гостям нашей области. В целом в этом году мы вложили в строительство, ремонт и содержание дорог 5,5 млрд. рублей.

Образование

Общие расходы на образование в 2011 году составят 34 млрд. рублей, на 2 млрд. рублей больше (на 6%), чем в 2010 году. Это рекордная сумма за всю историю Кузбасса. К 1 сентября текущего года мы открыли в г. Кемерово и Новокузнецке две новые цифровые школы на 825 мест каждая. В России таких - по пальцам можно пересчитать! Капитально отремонтировали, реконструировали еще 9 школ области. По программе модернизации только в этом году каждая третья школа области (35% из 839 школ) получит новое суперсовременное оборудование.
В этом году впервые в Кузбассе началась реализация проекта "Доступная среда для инвалидов". Мы определили 10 общеобразовательных школ, которые уже в этом учебном году полностью оборудуем для того, чтобы в них могли учиться дети с ограниченными возможностями здоровья. С этой целью в школах установили пандусы, поручни, убрали пороги в кабинеты, где надо, расширили дверные проемы, закупили специальное оборудование, на котором могут заниматься дети с нарушением зрения, слуха, опорно-двигательного аппарата. Самое главное - мы должны создать в этих школах удобную, комфортную среду для таких ребят, чтобы они могли общаться со сверстниками, чувствовать себя полноправными членами общества.
В 2011 году построим новые и реконструируем 42 садика. Когда такое было, чтобы почти каждую неделю мы вводили по детскому садику! В целом на строительство, реконструкцию и капитальный ремонт детских садов в 2011 году направлено 2 млрд. 700 млн. рублей. Кроме того, с начала года открыли 23 дошкольных группы на 450 мест на базе школ и учреждений дополнительного образования, 379 семейных детских садов. Таким образом, мы сделали мощнейший рывок в решении проблемы очередности - создали 10 тысяч 300 мест для дошколят, это в два с половиной раза больше, чем в 2010 году.

Здравоохранение

Наша святая задача - это забота о здоровье кузбассовцев. В 2011 году в развитие здравоохранения вложено 31,2 млрд. рублей - на 6 млрд. рублей больше, чем в прошлом году. На эти деньги до конца года будет капитально отремонтировано 63 медицинских учреждения (всего 136 объектов: отделения, лаборатории, опер-блоки, поликлиники, женские консультации, ФАПы). Наши больницы и поликлиники получили почти 7 тысяч единиц современного медицинского оборудования. Закупили 60 автомобилей для службы скорой помощи.
Острейшая проблема - дорогостоящее медицинское лечение, высокотехнологичная помощь, стоимость которой от 200 тысяч до 1 миллиона рублей! Где человек со средним достатком найдет такие деньги? А раз не может оплатить - считай, что жизнь потеряна. Только в этом году такую помощь из бюджета у нас получили 5 тыс. 287 наших земляков, практически это столько же спасенных жизней. Направлено 1,2 млрд. рублей из всех источников. Уважаемые земляки! Вы знаете, недавно, 22 октября, у нас в области стартовал благотворительный марафон "Кузбасс - территория добра". Цель этого марафона - собрать средства на дорогостоящее лечение тяжелобольных ребятишек. Дорогостоящую медицинскую помощь уже получили 218 детей, а до конца года получат еще как минимум 110 человек. Я хочу поблагодарить всех людей доброй воли - за широту и чуткость вашей души, за милосердие и сострадание. Теперь эти ребятишки вновь обретают свое право на жизнь благодаря вашей благотворительной помощи. Спасибо вам!
Как видите, сделали мы с вами немало. Но проблем в нашем здравоохранении еще хватает. Еще раз обращаю ваше внимание на очередность в больницах и поликлиниках, на бездушие, проявляемое некоторыми руководителями медицинских учреждений. В администрацию области поступают жалобы от кузбассовцев на хамское поведение некоторых медицинских работников. Вот из-за таких случаев и возникает недоверие к настоящим медикам. Хотя большинство наших медицинских работников - ответственные, самоотверженные и высокопрофессиональные люди. И спасибо вам!

Зарплата бюджетников

Уважаемые депутаты! Особо хочу сказать о той работе, которую мы с вами вместе ведем по повышению заработной платы работников бюджетной сферы. Считаю, в текущем году мы приняли в этом направлении беспрецедентные меры. Мы дважды провели индексацию фонда оплаты труда нашим врачам, учителям, работникам культуры, спорта, социальной защиты: с 1 июня - на 10 процентов, с 1 октября - на 6,5 процента. Всего это 276 тыс. человек. Таким образом, в общей сложности средняя заработная плата всех работников бюджетной сферы в 2011 году выросла как минимум на 16,5%. А по отдельным категориям трудящихся увеличение значительно выше. Так, средняя зарплата воспитателей детских садов выросла на 24% (2010 г. - 10 тыс. 413 руб., 2011 г. - 12 тыс. 916 руб.), а зарплата медицинских сестер и фельдшеров школ и детских садов - на 53,6% (2010 г. - 5 тыс. 197 руб., 2011 г. - 7 тыс. 985 руб.).
Отдельно хочу сказать по зарплате наших школьных учителей. Вы знаете, премьер-министр РФ Путин Владимир Владимирович, лидер партии "Единая Россия", поставил задачу в течение двух лет в целом по России поднять заработную плату учителей как минимум до средней зарплаты по экономике в регионе. Докладываю вам, что мы эту задачу выполнили уже в текущем году, то есть на год раньше. И теперь средняя зарплата наших учителей составляет 20 тыс. 120 рублей. А средняя зарплата по экономике в первом квартале 2011 г. составляла 18 тыс. 655 рублей.

Социальная политика

Уважаемые кузбассовцы! У нас в области действует мощная, одна из лучших в стране, система социальной защиты старшего поколения, детей, молодежи, малообеспеченных кузбассовцев. Напомню коротко лишь суперсоциальные областные меры поддержки, которых практически нет ни в одном регионе России. Это наша дополнительная кузбасская пенсия, размер которой мы повышаем ежегодно (в 2011 году минимальный размер увеличили с 400 до 500 руб.). Каждый месяц ее получают 115 тысяч человек (от 500 до 20 тыс. рублей). Это и бесплатное лечение для наших ветеранов в Областном госпитале ветеранов войн и 7 его филиалах, в других лечебных учреждениях. Это и бесплатные путевки для ветеранов и работников бюджетной сферы в санатории и здравницы, в том числе в знаменитую Белокуриху и специально открытый для наших льготников санаторий "Борисовский". Даже при социализме такого не было, в те времена все равно приходилось платить какой-то процент за путевку. Только за 2011 год бесплатно поправили свое здоровье 23 тыс. кузбассовцев.
Малообеспеченным кузбассовцам выдаем по 4 тонны угля бесплатно на семью. Такую помощь в этом году получили 16 тысяч человек. Каждая семья сэкономила от 3,5 до 6 тыс. рублей (стоимость угля и доставка). 384 тысячи кузбассовцев бесплатно ездят на общественном городском транспорте. Бесплатные овощные наборы для малообеспеченных семей стоимостью 800 рублей в этом году получили 35 тыс. человек. Бесплатные продуктовые наборы получили семьи, где есть дети-инвалиды, которые страдают пороками сердца, заболеваниями органов дыхания, слабослышащие и другие. Таких семей у нас 1,5 тысячи. Бесплатные продуктовые наборы получили студенты из малообеспеченных семей. Их стоимость - 360 рублей, в набор входят: консервы, макароны, гречка, рис, подсолнечное масло, майонез, сахар, кетчуп, чай и др.). Ежемесячно такие наборы получают почти 3 тыс. 700 человек. Бесплатно раздаем кроликов многодетным семьям. Начиная с 2009 года такую меру поддержки получили 5 тыс. 300 семей. Люди и с мясом, и с деньгами. А для некоторых семей кролиководство стало основным источником доходов. А в прошлом году мы раздали бесплатно 1 тысячу 100 коров и по 4 тонны сена каждой корове в придачу. В 2011 году мы ввели единовременные денежные, - выплаты по 5 тыс. рублей участникам и инвалидам войны - юбилярам, кому исполнилось 90, 95 и 100 лет, и долгожителям - пенсионерам, которым исполнилось 90 лет. Всего такую помощь в этом году получили 4 тыс. 721 человек. В 2011 году, специально к Дню памяти жертв мы ввели единовременную денежную выплату в размере 3 тыс. рублей для репрессированных и реабилитированных и членов семей кузбассовцев, которые пострадали от политических репрессий и которым исполнилось 75 лет и более. Такую выплату получили 12 тыс. 409 человек. Самая большая категория наших льготников - это те кузбассовцы, которые получают компенсации за услуги ЖКХ в среднем 560 рублей в месяц. Их у нас 707 тысяч человек, то есть каждый четвертый житель области (ветераны, инвалиды, "чернобыльцы", многодетные семьи - всего 26 категорий). Плюс выплачиваем субсидии на оплату жилья и коммунальных услуг семьям с низкими доходами: в среднем 1 тысяча 200 рублей в месяц на семью. Всего в 2011 году такую поддержку получили 72 тыс. семей. Участникам войны дополнительно к федеральной льготе выплачиваем из областного бюджета денежную компенсацию за услуги ЖКХ - 458 рублей в месяц. В результате они у нас практически не платят за жилищно-коммунальные услуги. Специально к 1 сентября, уже 12-й год подряд, проводим традиционную общественную благотворительную акцию "Помоги собраться в школу". Каждой малообеспеченной семье вручаем по 5 тысяч рублей. С 2011 года увеличили сумму этой выплаты малообеспеченным многодетным семьям, где воспитывается четверо и более детей школьного возраста, с 5 до 10 тыс. рублей. (Всего - 102 млн. 310 тыс. рублей.) Плюс для многодетных, малообеспеченных семей воспитанников детских домов и интернатов, детей-инвалидов собираем и передаем в дар детские вещи, канцелярские товары, книги, учебники, ранцы и другие школьные принадлежности. За восемь лет (2003 - 2011) адресную благотворительную помощь получили более 280 тысяч юных кузбассовцев. На подготовку к школьному балу выпускникам из малообеспеченных семей выплачиваем с 2009 года материальную помощь из областного бюджета по 10 тысяч рублей - на покупку одежды и обуви, чтобы этот праздник для всех без исключения смог стать радостным, незабываемым событием. За три года (2009 - 2011) такую адресную помощь получили более 7,5 тыс. человек. На эти цели из областного бюджета было выделено свыше 73 млн. рублей. Уже третий год мы бесплатно вручаем компьютеры одаренным, талантливым детям из малообеспеченных семей. Только в этом году вручили 1 тыс. 100 компьютеров. В 2011 году в среднем в полтора раза повысили размер губернской премии за отличную учебу. Кроме того, с 1 сентября (2011 г.) в среднем в два раза повысили ежемесячную Губернаторскую стипендию победителям и призерам регионального этапа Всероссийской олимпиады школьников. Тем малообеспеченным студентам, которые учатся в кузбасских вузах и техникумах очно на платной основе, по результатам сессий выделяем из областного бюджета целевые субсидии на оплату обучения. Отличникам перечисляем на личный банковский счет 90% от стоимости обучения за семестр, студентам - "хорошистам" оплачиваем 75% от стоимости обучения. Особая наша забота - дети-сироты. Таких ребятишек у нас 23 тысячи. Только за этот год приобрели для них 566 квартир на 500 млн. рублей. Такие большие деньги нам удалось направить на это впервые.

Уважаемые депутаты! Смотрите, сколько времени я только перечислял наши льготы. И это не все меры, а только по-крупному. Такого мощного комплекса именно бесплатных льгот, который охватывает треть жителей Кузбасса, нет практически ни в одном регионе России.
Все действующие меры социальной поддержки кузбассовцев сохранятся в следующем 2012 году. Кроме этого в Кемеровской области будут введены новые льготы. Так, с 1 января 2012 года размер кузбасской пенсии увеличится с 500 до 600 рублей в месяц. В сравнении с 2007 годом рост - в 6 раз. Сегодня такую пенсию получают почти 115 тысяч человек. На эти цели из областного бюджета будет выделено дополнительно 147 млн. рублей.
Усилятся меры поддержки семей с детьми. С 1 января 2012 года ежемесячное пособие на ребенка возрастет на 10%. Оно будет составлять от 290 до 620 рублей в месяц, в зависимости от категории (неполная семья, одинокая мама, ребенок-инвалид и др.). Всего его будут получать 143 тыс. детей из малообеспеченных семей.

С 1 января 2012 года также увеличатся доплаты на питание школьников из многодетных малообеспеченных семей на 60% (с 25 до 40 рублей в день).
Также с 1 января 2012 года увеличатся единовременные выплаты приемным семьям. Если раньше единовременное пособие 20 тыс. рублей полагалось только при создании приемной семьи, независимо от количества усыновленных ребятишек, то с 1 января будущего года родители будут получать по 20 тыс. рублей за каждого ребенка, взятого в семью. В 2012 году на эти цели в бюджете заложено 5,8 млн. рублей.
Для всех многодетных семей, независимо от дохода, с 1 января 2012 года отменяется транспортный налог - на один личный автомобиль или автобус с двигателем мощностью до 150 лошадиных сил. Таких семей в Кузбассе проживает 10 тысяч.
Для региональных льготников, которые вместо льгот в натуральной форме получают денежные выплаты (ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные, пострадавшие от политических репрессий) увеличивается размер ежемесячной денежной выплаты на 6%. Ее у нас получают более 90 тыс. человек.
В 2012 году повысится и размер ежемесячной денежной выплаты на оплату услуг телефонной связи на 20% (со 100 до 120 рублей). Этой льготой в Кузбассе пользуются 10 тыс. 300 человек (инвалиды и участники ВОВ, ветераны труда, несовершеннолетние узники, блокадники, 70-летние граждане, многодетные матери).
Также с 1 января 2012 года все артисты губернаторских коллективов будут получать дополнительно к зарплате не две, а три тысячи рублей ежемесячно.
В целом в 2012 году на дополнительные льготы и выплаты из областного бюджета будет направлено 1 млрд. 200 млн. рублей.

Уважаемые кузбассовцы! Уважаемые депутаты! Вот основные итоги нашей совместной созидательной работы. Что это нам дало? Валовой региональный продукт (ВРП) по итогам 2011 года прирастет на 5,5% (в 2010 году - на 2,1%). Это больше, чем в целом по Российской Федерации (4,1%). Объем промышленного производства увеличится на 4% (3,7%). Как результат, в 2011 году Кемеровская область сохранила лидерство по целому ряду позиций. А по показателям эффективности Кузбасс по-прежнему в первой десятке лучших регионов страны. Но главное, конечно, не эти цифры. Не ради них работаем. Главное - качество жизни кузбассовцев. Средняя заработная плата в целом по Кузбассу по итогам 2011 года вырастет на 14% и составит 20 тысяч 600 рублей. Но в результате проводимой нами социальной политики, за счет утвержденных нами льгот, в том числе совершенно бесплатных, в реальности эта цифра выше. К тому же надо учитывать еще один мощный стимул в реальной жизни: это цены - одни из самых низких в России: на хлеб, на бензин, на проезд в общественном транспорте, на услуги ЖКХ. В итоге в среднем каждая кузбасская семья из 3 человек имеет дополнительно от этого по 17 тысяч 700 рублей в год.
Одним из показателей благосостояния людей служат их вклады в банках. Сегодня там находится 118,2 миллиарда рублей (на 01.10.2011). Это практически весь наш областной и все местные бюджеты, вместе взятые! Да в заначках у наших граждан тоже прилично - кто уж где смог припрятать.
Отдых за рубежом - еще один хороший показатель благосостояния в 2011 году, на отдых за границу выехали почти 93 тысячи кузбассовцев. Это почти в 45 раз больше, чем в 2000 году! (В 2010 году - 87,5 тыс.)
В настоящее время личный автомобиль имеет каждый четвертый житель области. Причем у некоторых не одна, а две машины на семью. Вот только пробки появились.
Особо радует, что уже четвертый год подряд в Кузбассе рождается более 36 тыс. малышей (в 2011 году - 36,3 тыс.). Смертность сократилась на 2%. Самое главное, средняя продолжительность жизни в Кузбассе увеличивается и составит в 2011 году 65 с половиной лет (в 2010 году - 65,4 года). Для нас это очень мало! Вот почему я против увеличения пенсионного возраста. И еще одно. Вот уже более 10 лет у нас наблюдается положительный миграционный прирост (с 2001-го по 2011 г. - 38 тысяч человек). О чем это говорит? Люди едут туда, где спокойно и благополучно, где есть работа, где хочется жить. И сегодня я хочу от всей души поблагодарить всех вас, уважаемые земляки, за созидательный труд, за любовь к земле Кузнецкой, за личный вклад в развитие Кузбасса. Я считаю, что у нас очень сильная, развитая система поощрений. Мы стараемся отблагодарить людей за достойный труд. Но я обращаюсь ко всем средствам массовой информации: мы мало показываем наших тружеников - селян, рабочих, инженеров, технических специалистов, врачей, учителей. А ведь на них же все держится! Их и надо поощрять на государственном уровне! Считаю, это неправильно, что у нас сейчас нет звания Героя Труда. Нам нужно обратиться и к руководству страны, и в Государственную Думу РФ с предложением восстановить это высочайшее звание!

2. Цели и задачи

Теперь, уважаемые земляки, какие цели и задачи ставим себе на следующий год, с учетом ваших предложений, а их поступило в наш народный бюджет почти полторы тысячи.
УГОЛЬ. В будущем году (2012) на строительство новых, реконструкцию и перевооружение действующих предприятий будет направлено 60 млрд. рублей инвестиций, что на 4,5 млрд. рублей больше, чем в 2011 году. На эти деньги введем в эксплуатацию: 1 шахту, 1 разрез, три обогатительные фабрики. В целом в 2012 году мы планируем добыть 193 млн. тонн угля. Но в связи с этим главная задача для нас - это экология. Поэтому еще раз обращаюсь к руководителям угольных компаний! Объемы угля любой ценой нам не нужны! Нельзя бесконечно рыть землю! Посмотрите, у нас в Кузбассе 62 тыс. гектаров нарушенных земель, а рекультивируется всего по 600 га в год, то есть 1%! А ведь это наш край! Здесь живут наши семьи, наши дети и внуки! Уважаемый председатель областного Совета Шатилов Николай Иванович! Уважаемые председатели городских и районных Советов! Я просто прошу вас: взять этот вопрос под жесткий депутатский контроль! Разговор должен быть короткий: нет рекультивации, нет восстановления нарушенных земель - значит, не давать собственникам новые земли! У нас, считаю, должно быть, как в Германии. Там все очень строго: взял под угольный разрез участок земли, где раньше было пшеничное поле, и после того как свернул горные работы - верни точно такое же пшеничное поле, с таким же черноземом. В той же Германии, во многих местах, где раньше были угольные предприятия, сейчас настоящие зоны отдыха, леса, парки, чистейшие озера с лебедями. И нам в Кузбассе нужно к этому стремиться!
Безопасность шахтерского труда - один из важнейших вопросов, который поднимался многими кузбассовцами в ходе работы над "Народным бюджетом". Вы знаете, какую большую работу мы проводим в этом направлении. Многое сделано. Но эта проблема остается актуальной во всем мире. С 1 января 2012 года в России вступает в силу новый Федеральный закон о страховании ответственности собственников опасных производств, в том числе и шахт (принят 27 июля 2010 г.). По этому Закону каждый собственник обязан застраховать свое предприятие. А стоимость страховки напрямую зависит от уровня безопасности. То есть если предприятие современное, безопасность труда обеспечена, то и платить в страховую компанию надо будет по минимуму. Если же на безопасность наплевать, то и плати по полному тарифу. А те, кто не захочет страховаться, уже с 1 апреля (2012 года) будут платить штраф от 300 до 500 тысяч рублей. Таким образом, теперь за соблюдением норм безопасности будут следить еще и страховые компании. А уж они-то умеют свои денежки считать. Поэтому и работать будут эффективнее, чем надзорные органы. Ведь в случае аварии, как говорится, "спаси и сохрани", выплачивать деньги пострадавшим будет уже не собственник и не бюджет, а сам страховщик. При этом выплаты пострадавшим, семьям погибших составят до 2 миллионов рублей каждой семье.
Таким образом, с одной стороны, появляется гарантия выплат всем пострадавшим в случае аварии, а с другой стороны, закон стимулирует собственников дополнительно повышать уровень безопасности на предприятии.
Одним из главных источников доходов для кузбасских угольщиков остается экспорт угля. Сегодня за границу отправляем 90 млн. тонн кузбасского угля. И сейчас особенно важно не снизить эти объемы и сохранить наши экспортные позиции за счет угля. В том числе для наполнения бюджета за счет поступлений от экспорта угля, пока рыночная конъюнктура это позволяет.

Япония. Вы знаете, в марте этого года (2011) после катастрофического землетрясения в Японии произошла авария на атомной станции Фукусима. В результате, как бы мы к этому ни относились, но перспективы атомной энергетики в мире неизбежно изменятся. От строительства атомных станций уже отказываются многие государства мира. Япония не будет больше строить новые атомные блоки. Германия, США, Италия, Швейцария, Израиль, Китай, Тайвань сокращают или вообще останавливают планы развития атомной энергетики. В других странах требования к АЭС так сильно ужесточаются, что атомная энергия станет значительно дороже, чем сейчас. Поэтому спрос на уголь в мире будет возрастать. Специалисты считают, что именно угольной энергетике предстоит заменить атомную. Но на смену "мирному атому" должен прийти не просто уголь, а "чистый уголь", то есть обогащенный, переработанный на обогатительных фабриках. Это и есть основная задача, которую мы ставим перед нашими угольщиками.

Металлургия. Ситуация очень непростая. Мировое производство стали только за последние 5 месяцев сократилось на 5%, в России - на 8,6%. Как говорят эксперты, надвигается вторая волна глобального экономического кризиса. Посмотрите, что творится в мире. В США, у Барака Обамы, продолжается застой экономики, Евросоюз трещит по швам, Греция - на грани дефолта, Италия, Испания - на очереди, вслед за ними - Франция, даже в Англии, казалось бы, самой тихой, благополучной стране Европы, - массовые беспорядки. В азиатских странах тоже раздаются тревожные звоночки, которые предупреждают о возможном спаде темпов экономического роста. Ну, и если "чихнет" Китай, который потребляет треть мирового производства стали, спрос на металлургическое производство резко упадет, рынки "завалятся". Таким образом, на внешних рынках тревожная ситуация. Кузбасс до конца года продержится и с ценами, и с заказами. Но главный упор должен быть на внутренний рынок, на развитие области и страны. А для этого нужно строить больше жилья, вводить новые производственные мощности, обновлять коммунальную сферу. Наша стратегия по металлургии должна быть направлена на снижение всех видов издержек и затрат, расширение ассортимента, внедрение инноваций и, конечно, повышение качества продукции.
В сфере экономики, уважаемые депутаты, мы по-прежнему будем делать упор на наши прорывные, особо значимые точки роста. Это проект по газу метану, нефтехимия, машиностроение, малый бизнес и др.
По промышленной добыче газа метана. Здесь мы решаем сразу несколько важнейших задач: прежде всего, повышаем безопасность подземной добычи угля, во-вторых, улучшаем экологию, предотвращаем выбросы метана в атмосферу и, в-третьих, получаем новый источник энергии. Сегодня у нас пробурена 21 скважина (на Талдинском и Нарыкско-Осташкинском месторождениях). Суммарная добыча газа достигает 16 тыс. кубов в сутки. В 2012 году мы дополнительно пробурим еще 17 скважин: на Талдинском - 10, на Нарыкско-Осташкинском - 7. В результате к концу года выйдем на объем добычи 60 тыс. кубометров в сутки. А в целом, к 2020 году, мы полностью обеспечим предприятия и население Кемеровской области новым видом топлива - газом метаном и сможем поставлять его в соседние регионы. И главное, повторяю, повысим безопасность шахтерского труда. Ведь на тех площадях, где выкачали газ метан, можно спокойно строить шахты, взрывов там уже не будет!

Нефтехимия. В 2012 году запустим первую очередь Яйского нефтеперерабатывающего завода.

Малый бизнес. Еще одна важнейшая точка роста, которая, считаю, способна по-настоящему раскрутить маховик нашей экономики, - это малый бизнес. Очень много толковых предложений в наш народный бюджет по развитию этой сферы поступило от предпринимателей. Так, Кузбасская торгово-промышленная палата предлагает сделать особый акцент в развитии малого бизнеса на молодежное предпринимательство. Поле деятельности у нас - огромное. Одних только названий товаров, которые мы завозим из других регионов и из-за границы, более 150! (От детского питания - до строительных материалов.) Среди них даже те, которые спокойно можно производить в Кузбассе. Обращаюсь к нашей молодежи! Нам нужны ваши ум, инициатива, незашоренность. А мы со своей стороны - поддержим, предоставим все возможные льготы.
В этом году мы открыли 4 бизнес-инкубатора, в том числе - один из крупнейших в стране - на базе нашего Кузбасского технопарка. Здесь вам мощно помогут - от составления бизнес-плана до аренды помещения на суперльготных условиях. Главное, вместе с Сибирским отделением Российской академии наук мы утвердили 118 прорывных проектов. Проекты - в стадии внедрения. Каждый из них возглавляют известные ученые с мировым именем. У нас создана рабочая группа, которую возглавляет мой первый заместитель Мазикин Валентин Петрович и заместитель по экономическому развитию Исламов Дмитрий Викторович. Они ведут работу по заключению Соглашения с инновационным центром СКОЛКОВО (Московская область) по организации филиала СКОЛКОВО по глубокой переработке угля - в нашем Кузбасском технопарке.

Рабочие места. В 2012 году по всем отраслям экономики Кузбасса -с учетом наших проектов - у нас будет создана 21 тысяча новых, постоянных рабочих мест. И все разговоры о том, что в Кузбассе трудно найти работу, - это пустая болтовня. На сегодняшний день безработных официально зарегистрировано 28,5 тысячи человек. А количество вакансий, которые нам нужны, на которые можно устроиться хоть сейчас, - почти в 1,5 раза больше - 37,8 тысячи! То есть на самом деле у нас дефицит рабочих рук! Сами же видите, везде висят объявления: требуются, требуются, требуются .... Дошло до того, что даже на угольных предприятиях людей не хватает! А вспомните, как раньше говорили: "Ему некуда идти, поэтому идет на шахту". На шахты "Южкузбассугля" (ш. "Ерунаковская", ш. "Тагарышская", ш. "Абашевская") с весны этого года не могут набрать 400 человек (горнорабочие, горномонтажники, электрослесари, машинисты). На разрез "Березовский" постоянно требуются водители и машинисты. Зато у нас появилась целая прослойка так называемых профессиональных безработных, которые годами стоят на учете в службе занятости и регулярно приходят за пособиями по безработице, как за зарплатой. Получат свои денежки (размер пособия - от 1 тыс. 105 руб. до 6 тыс. 370 руб.), и все им "по барабану". То есть развивается психология иждивенчества, когда человек не желает собственным трудом обеспечивать себе достойную жизнь. Здесь всем надо думать, что дальше будем делать, прослойка-то уже образовалась!

Жилье 2012 г. В 2012 году мы должны ввести в Кузбассе 1 млн. 179 тыс. кв. метров жилья. Новоселье справят 23 тыс. 200 семей наших земляков. Будем осваивать новые площадки под комплексное малоэтажное строительство. В 2012 году откроем коттеджные поселки в Белове, Калтане, Ленинске-Кузнецком, Мысках, Юрге, а также в Кемеровском районе. Здесь будет в основном индивидуальное, частное жилье.
Считаю, это уже совсем другое качество жизни, когда у тебя есть свой дом, своя земля, когда твои дети имеют возможность дышать чистым воздухом, бегать по зеленой траве, играть на лужайках ....

Земельные участки. Уважаемые земляки! Вы знаете, уже почти десять лет (с 2002 г.) мы у себя в области бесплатно выделяем земельные участки многодетным семьям (с 2002 г. получили 644 семьи). Всего выделили 30 тысяч таких участков для строительства собственного жилья всем 24 категориям льготников - инвалидам, "афганцам", многодетным семьям, Героям Советского Союза, ветеранам и т.д.).

Материнский капитал. Нужно по максимуму использовать материнский капитал. Ведь теперь по закону эти средства можно направлять и на покупку, и на строительство жилья, в том числе индивидуальных жилых домов. Тем более, что в апреле этого года (2011) дополнительно к федеральному материнскому капиталу - 365 тыс. руб. на одну семью мы ввели у себя в Кузбассе областной материнский капитал в размере 100 тыс. рублей для семей, где с 1 января 2011 года родился третий ребенок. Таким образом, вместе с федеральным капиталом уже получается почти полмиллиона рублей (365 + 100 = 465 тыс. рублей) на улучшение жилищных условий! В целом с помощью материнского капитала переехали в свои собственные дома уже более 70 тыс. человек. Пользуясь случаем, хочу обратиться к тем семьям, которые еще не воспользовались своими материнскими сертификатами. Прошу вас, подумайте еще раз: ведь деньги не должны лежать просто так! Вкладывайте их в жилье, это же самое выгодное вложение - когда вы инвестируете средства в собственный дом или квартиру. Это - самая лучшая капитализация средств.

Образование. В 2012 году начнем строительство 7 новых школ и реконструируем 6 действующих школ. С учетом ваших многочисленных наказов мы продолжим масштабное строительство и реконструкцию детских садов. Рождаемость растет. Но, с другой стороны, на очереди в детсады - еще 48 тысяч ребятишек. Рывок по садикам мы сделали. Главное, такой рывок должен быть и в будущем году. В 2012 году построим 14 новых садиков, еще 35 реконструируем. Уважаемые главы! Считаю, надо шире использовать частно-государственное партнерство. Привлекайте инвесторов, стройте! По каждому городу и району - ПЛАН утвержден.

Здравоохранение. В целом на его развитие в 2012 году планируем направить из областного бюджета 13,4 млрд. рублей. Как и в текущем году, основное внимание направим на устранение главных причин смертности в Кузбассе. Это сердечнососудистые заболевания, травматизм, онкология. В прошлом году мы уже открыли 4 специализированных сердечнососудистых центра по оказанию неотложной высококвалифицированной помощи, оснастили их новейшей специализированной медицинской техникой. Теперь, что конкретно планируем сделать в здравоохранении в 2012 году? Для снижения смертности при дорожно-транспортных происшествиях вдоль федеральной трассы М-53 будут созданы травмоцентры с самым современным оборудованием: на базе больниц городов Юрга, Топки, Кемерово, Березовский, Мариинск, пгт. Тяжинский. Это позволит нам сократить время от момента аварии до начала оказания первой помощи, тем самым успеть спасти жизнь человека. На базе Областного онкологического диспансера в г. Кемерово будем создавать Центр по оказанию высокотехнологичной помощи онкобольным. Оснастим этот центр новейшим высокоэффективным оборудованием, которого в Кузбассе еще нет. Оно позволит выявлять рак на ранней стадии (I - II стадиях), а главное - более действенно лечить эту болезнь. Это очень серьезно. Есть такое выражение: "Каждый доживет до своего рака". Только за первый год реализация этой программы даст снижение смертности от онкозаболеваний на 2,5%. А это сотни спасенных жизней кузбассовцев. Кстати, напоминаю, что с 1 июля этого года мы производим дополнительные выплаты в размере 1 тысячи рублей. Самым первым врачам, к которым человек обращается со своими проблемами - врачам общей практики, участковым терапевтам или узким специалистам - за каждый случай диагностики рака на ранней стадии. Но при условии, что вы, уважаемые медики, не только выявите этого больного, но и буквально за руку отведете его в онкологический диспансер.

Трудности бюджета - 2012

Скажу прямо: бюджет 2012 года будет очень нелегким по ряду причин. Во-первых, как я уже говорил, мы принимаем его в сложной и не очень понятной мировой обстановке. На наших глазах некоторые государства рушатся как карточные домики. А ведь наша экономика "завязана" на 85 стран мира! И мы просто обязаны учитывать эту непростую международную ситуацию. Плюс добавляются еще и свои, внутренние проблемы.
Каждый год мы "отстегиваем" Москве 27 млрд. рублей налоговых платежей. Так вот, по новым законам с 1 января 2012 года Минфин, вместо того чтобы оставлять в регионах часть налогов, забирает у нас даже те доходы, которые сегодня поступают в бюджет области. Так, с 1 января 2012 года областной бюджет теряет 60% доходов от акцизов на алкоголь - а это 1,3 млрд. рублей в год. Местные бюджеты недосчитаются госпошлины за регистрацию транспортных средств. Это еще полмиллиарда рублей потерь.
Плюс к этому из Центра нам передают на содержание 23 федеральных техникума и колледжа. Это еще 1,3 млрд. рублей расходов. Кроме того, нам передают расходы на содержание ребенка в приемной семье и на выплаты репрессированным. Это еще 300 млн. рублей. Что же мы имеем в сухом остатке? Областной бюджет в результате такого "обмена" полномочиями недосчитается одного миллиарда рублей (то есть дополнительные потери областного бюджета составляют в целом 3,4 млрд. руб., а экономия для областного бюджета от передачи полиции федералам составляет 2, 4 млрд. руб. (3,4 - 2,4 = 1 млрд. руб.).
Поэтому предлагаю, уважаемый Николай Иванович, уважаемые депутаты, обратиться от имени сессии к Президенту РФ Д.А.Медведеву, Председателю Правительства РФ В.В.Путину с предложением поддержать перераспределение полномочий и доходов бюджетной системы, наоборот, в пользу регионов, в пользу городов и районов.

Уважаемые депутаты! Прибавьте ко всему этому дополнительные расходы, которые мы понесем в 2012 году на увеличение: зарплат бюджетникам, кузбасской пенсии, на увеличение различных пособий, на введение новых льгот, которые мы только что обсудили. Только на это нам потребуется дополнительно более 4 млрд. рублей. Если подытожим все это, то в 2012 году с учетом всех факторов бюджет области недополучит около 4 млрд. рублей, а дополнительные расходы составят более 4 млрд. рублей. Вот и считайте, баланс явно не в нашу пользу - минус 8 миллиардов рублей. Поэтому нам нужны реальные эффективные меры по компенсации всех наших финансовых потерь.

Инвестиции
Уважаемые кузбассовцы! Уважаемые депутаты, главы! Какие же резервы нам надо привести в действие в этой ситуации? Самый главный наш резерв - это инвестиции. Напоминаю, что каждый миллиард инвестиций, вложенный в экономику, создает дополнительно минимум 250 новых постоянных рабочих мест и обеспечивает 200 млн. рублей налогов во все уровни бюджета. Мы серьезно работаем по привлечению инвестиций в Кузбасс. Ежегодно заключаем соглашения с крупным бизнесом (34 соглашения о социально-экономическом сотрудничестве), принимаем законы, по которым инвесторам предоставляются максимальные льготы, создаем особые экономические зоны (территории с особым благоприятным режимом ведения инвестиционной деятельности), реализуем инвестиционные планы моногородов.
В результате всей этой работы общий объем инвестиций в 2011 году составит 158 млрд. рублей - на 13% больше, чем в 2010 году. Плюс еще 30 млрд. рублей иностранных инвестиций - это в полтора раза больше, чем в прошлом году. Результат очень приличный. Теперь вопрос: могли мы больше привлечь инвестиций? Могли! Что же мешает? Административные барьеры! Только вдумайтесь: к примеру, для строительства завода или жилого дома, чтобы собрать все справки, согласования, разрешения, пройти по всем кабинетам и инстанциям, инвестору нужно потратить до полутора лет!
Да за это время можно спокойно и завод построить, и дом сдать, и прибыль получить! Кто же в таких условиях будет вкладывать инвестиции? А деньги, как известно, идут туда, где их стараются получить, приумножить. Идут туда, где тихо и уютно, где нет ни митингов, ни забастовок. В связи с этим: просто требую от глав городов и районов, от всех служб, которые выдают справки и заключения (это управление архитектуры, комитет по управлению государственным имуществом, кадастровая служба, Госэкспертиза, Росреестр), до конца этого года еще раз "прошерстить" все регламенты; максимально сократить сроки, убрать все лишние процедуры. Также прошу вас, уважаемые депутаты, рассмотреть все эти вопросы на своих сессиях, в свете электронного правительства, о котором вы знаете.
Уважаемые главы! Практически на каждой вашей территории есть брошенные цеха и даже целые заводы и промышленные зоны. Сейчас там - свалки, все заросло бурьяном, в цехах воробьи чирикают .... А ведь рядом с этими объектами, как правило, уже готовая инфраструктура: есть и тепло, и электроэнергия, и дороги .... Начните с элементарного: приведите все в порядок, оформите документы на эти площадки. И инвесторов привлечете. Для того чтобы наладить взаимодействие инвесторов с органами власти, скоординировать всю эту работу, чтобы инвестор знал, к кому прийти за помощью, мною принято решение: назначить на областном уровне уполномоченного по правам инвестора. (Это мой зам - Исламов Дмитрий Викторович.) Такие же уполномоченные должны быть назначены во всех территориях.
Уважаемые депутаты, уважаемые главы!
Главное, чтобы все наши действия были подчинены единой идеологии, пропитанной "духом инвестиций". В каждом городе и районе все должно работать на привлечение инвесторов: от стелы на въезде в территорию, от заборов вдоль дорог до кабинета главы.

Заработная плата
Важнейшим резервом роста доходов бюджета области остается, естественно, рост заработной платы. Ведь, чем больше зарплата у человека, тем лучше и ему самому, и его семье: он начинает покупать хорошую машину, новую мебель, дорогую технику, добротно одеваться, чаще отдыхать со своими детьми. Кстати, в этом году только в ресторанах кузбассовцы оставили 11 млрд. рублей. То есть создается целая цепочка новых рабочих мест. А значит, растут налоги в бюджет, а это зарплаты учителям, врачам, пенсии ветеранам, детские пособия .... В целом по Кузбассу средняя зарплата за последние пять лет (2007 - 2011 г.г.) выросла почти в 2 раза и составит в 2011 году 20 тыс. 600 рублей. Мое мнение: на сегодняшний день для Кузбасса средняя зарплата в 20 тыс. 600 рублей - это очень мало. Вы вспомните, уважаемые коллеги, когда 6 лет назад (в 2004 году) я поставил цель - довести среднюю зарплату шахтеров до 30 тысяч рублей в месяц,- в это мало кто верил. А сегодня это уже норма! (Средняя заработная плата шахтеров в 2011 году - 31 538 рублей.) И теперь все вместе мы должны стремиться к тому, чтобы средняя зарплата в целом по Кузбассу стала не менее 30 тысяч рублей в месяц. Подчеркиваю: у всех трудящихся - и у реального сектора, и у бюджетников. Убежден, у нас в Кузбассе не должно быть работающих бедных.
Поэтому всем нам: и профсоюзам, и главам, и депутатам, вместе с руководителями предприятий надо предметно работать над тем, чтобы увеличить заработную плату кузбассовцев в 2012 году как минимум еще на 15%. Конечно, в увязке с конкурентоспособностью и с производительностью труда. Тем более, что ресурсы для этого есть. С 1 января 2012 года нагрузка для предприятий по отчислениям во внебюджетные фонды (Пенсионный фонд, фонд социального страхования, фонд медицинского страхования) на фонд оплаты труда сокращается с 34 до 30%, а для неторгового малого бизнеса - с 26 до 20%.
Еще один колоссальный резерв пополнения бюджета - это доходы, которые мы ежегодно теряем из-за отсутствия реальной оценки налогового потенциала в территориях. То есть вы практически не знаете реального состояния дел у себя на местах.

Резервы
Уважаемые главы! Чуть ли не каждый день от многих из вас я слышу только одно: дай денег! А сами не можете или не хотите подсчитать все доходы в собственных территориях. Мы фактически заставили вас заняться этой работой. По моему поручению всю область поделили на квадраты, создали 353 рабочие группы. Сегодня в области работает целая дивизия - 5 тысяч человек. В результате только в этом году выявили более 1,5 тысячи случаев незаконной сдачи внаем жилья (5,5 млн. рублей) - более 12 тысяч незарегистрированных объектов недвижимости - бань, дач, гаражей (51 млн. рублей). Выявить-то выявили, а вот на учет все эти объекты так и не поставили.
Каждый объект недвижимости должен быть учтен и приносить доход и конкретной территории, и области в целом. У нас еще 115 тысяч гектаров брошенных земель, которые должны работать на область. Не можете освоить - тогда просто раздайте людям.
В целом если суммировать все резервы, то, по нашим самым скромным подсчетам, бюджет области только в этом году недополучил 1 млрд. 300 млн. рублей! По большому счету, уважаемые главы, решение всех этих вопросов зависит только от вашей личной ответственности. Я приказываю незамедлительно вывести работу на должный уровень. Главное - сохранить бюджет, не дать его разворовать. Самое страшное зло - это коррупция, которая буквально пронизывает все и вся. Уважаемые руководители правоохранительных органов! А ведь если бы все эти деньги вернули в бюджет, они бы работали не на мошенников, а на наших земляков. Мы могли бы их направить в школы, детские сады.
Вот наши ЗАДАЧИ на будущий 2012 год и наши основные РЕЗЕРВЫ, которые мы должны задействовать для их исполнения.

Параметры бюджета
Уважаемые депутаты!
С учетом этого, прошу вас принять областной бюджет на 2012 - 2014 годы с ДОХОДАМИ на 2012 год - в размере 79 млрд. 909 млн. рублей, с РАСХОДАМИ - 87 млрд. 53 млн. рублей и дефицитом - 7 млрд. 144 млн. рублей.

Заключение
Дорогие земляки! Уважаемые депутаты!
Родина у нас одна! Всем нам жить и работать в Кузбассе. Здесь нам растить своих детей и внуков. Только все вместе мы сделаем нашу жизнь лучше, комфортнее, достойнее! Ведь, как говорят мудрецы, если все люди чего-то очень сильно и искренне желают и делают все, чтобы этого достичь, то тогда вся вселенная приходит им на помощь!
Желаю всем нам здоровья, счастья, благополучия и удачи!
Спасибо!

