

27 12 2011 
Отчет о результатах деятельности Губернатора и Правительства Калининградской области за 2010 - 2011 годы.
Послание об основных направлениях деятельности Губернатора и Правительства Калининградской области на 2012 год.
Итоги 2010 — 2011 годов
Уважаемые депутаты Калининградской областной Думы!
Уважаемые участники заседания!
Начну с итогов 2010 года. 
В прошлом году продолжалось экономическое оживление.
Прирост валового регионального продукта в 2010 году составил 6,2%. В натуральном выражении валовый региональный продукт оценивается в 193 миллиарда рублей.
Индекс промышленного производства в 2010 году к 2009 году составил 117%. Основой этого роста стало существенное улучшение ситуации на обрабатывающих производствах региона – 131,5% к уровню 2009 года. Вместе с тем, регион в сентябре 2010 года находился все еще в сложном положении.
Собственные доходы областного бюджета только-только стали выходить на докризисный уровень. Областные расходы исполнялись с учетом 40-процентного сокращения 2009 года. Программа строительства крупных дорожных объектов фактически не имела финансирования. Объем государственных гарантий областного бюджета составлял более 7 миллиардов рублей, причем некоторые из них были весьма рискованными. Стало регулярным неисполнение капитальных расходов и соответственно Федеральной целевой программы развития Калининградской области и областной инвестиционной программы. Муниципальный долг составлял 4,5 миллиарда рублей, и половина его приходилась не на областной центр. Реформы бюджетных отраслей исчерпали себя, и требовалось наметить новые направления для роста качества бюджетных услуг населению и уровня жизни.
В 2011 году нам пришлось решать эти проблемы.
Налоговые и неналоговые доходы областного бюджета на конец этого года выполнены с 8-ми процентным ростом. Дефицит бюджета удалось сохранить на уровне 2010 года, несмотря на существенное увеличение расходов на социальную сферу. Объем государственных гарантий сократился на 20%. Более чем на половину были увеличены дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципалитетов. Это вернуло финансовую помощь местным бюджетам на докризисный уровень. 
В текущем году существенно увеличилась заработная плата работников бюджетной сферы:
·	в образовании - на 22%;
·	в здравоохранении - на 30%.
Выросла заработная плата у работников культуры и в учреждениях социальной защиты. Увеличены выплаты наиболее социально незащищенным категориям населения. Вырос размер ежемесячного пособия на ребенка. Повысилось пособие многодетной семье.
Принято решение о выплатах регионального материнского капитала и закон о бесплатном предоставлении земельных участков гражданам, имеющим трех и более детей. Первые документы на получение участков уже в муниципалитетах.
Сохранен дифференцированный подход при расчете субсидий на оплату жилищно-коммунальных услуг в зависимости от дохода семьи. Число семей, получающих субсидии, более 36 тысяч. При этом средний размер выплаты увеличился на 40 %.
Новое Правительство области обеспечило переход системы госзакупок на электронные торги. За последние несколько лет впервые удалось в срок провести торги практически по всем объектам Федеральной целевой программы развития Калининградской области, а значит, начать работы вовремя.
Много было сделано для повышения качества жизни калининградцев.
В течение 2011 года введено 1 600 мест в 47 дошкольных учреждениях - за счет капитального ремонта и реконструкции. 
Объем программы госгарантий оказания медицинской помощи увеличен в два раза. Мы выполняем свои обязательства по доведению областных нормативов финансирования программы до федеральных.
Запущена программа модернизации здравоохранения. На ее реализацию в 2011 году выделено более 2 миллиардов 700 миллионов рублей.
Дополнительно подготовлена программа по ремонту учреждений здравоохранения области, не вошедших в программу модернизации. В частности, это касается развития сети фельдшерско-акушерских пунктов, врачебных амбулаторий и офисов врачей общей практики.
В 2011 году было закончено строительство нескольких крупных для области и социально значимых объектов. Новые школы в Зеленоградске и Советске. Кардиологический центр. Физкультурно-оздоровительные комплексы в Советске и Светлогорске. Закончена реконструкция областного государственного архива. Большого геронтологического центра в Немане. Отремонтированы здания областной филармонии, областной юношеской библиотеки имени Маяковского. Заканчивается ремонт театра кукол. 
Осенью 2010 года подписан указ Президента Российской Федерации о создании в Калининградской области Балтийского федерального университета имени Иммануила Канта.
двадцати лет калининградцы ждали строительства Второй эстакады. В 2010 и 2011 году мы активно взялись за ее строительство, и на прошлой неделе эстакада была открыта для движения.  
Построен участок Приморского кольца до Светлогорска и Пионерского. Чтобы закончить эти объекты, мы получили дополнительно из федерального бюджета на дорожное хозяйство 5,4 миллиарда рублей.
Начата реконструкция Берлинского моста.
Подписано межправительственное соглашение о строительстве моста через реку Неман. 
В конце 2010 года введен в эксплуатацию пограничный переход Мамоново 2–Гжехотки и ведущая к нему автомобильная дорога «Южный обход города Калининграда».
Подписано 15 декабря этого года соглашение о местном приграничном передвижении. Это решение продвигает нас к отмене визового режима.
Введение в эксплуатацию Государственной резиденции в Пионерском расширит возможности региона как площадки для проведения международных мероприятий высокого уровня.
В 2011 году принята целевая программа развития инвестиционной деятельности.
Создано агентство по привлечению инвестиций.
Организована работа Совета по размещению инвестиций на территории Калининградской области, на котором рассмотрены проекты на сумму 33,9 миллиарда рублей.
Всего за текущий год Правительством области привлечено инвестиций на 54,9 миллиарда рублей, в том числе за счет резидентов особой экономической зоны – 27,9 миллиарда рублей. За 2011 год резидентами ОЭЗ фактически осуществлено капитальных вложений на сумму 8,1 миллиарда рублей.
В 2011 году мы занимались рядом актуальных и застарелых вопросов:
·	Тариф на природный газ был сохранен на уровне 2010 года.
·	В общем тарифе на электроэнергию была снижена федеральная составляющая, что позволило снизить тарифы для промышленных предприятий, организаций малого и среднего бизнеса.
·	Снижены ставки транспортного налога и расширен перечень налоговых льгот по нему. В результате платежи снижены от 28% до 93% в зависимости от вида транспортного средства.
·	Мы приложили немало усилий к решению проблемы обманутых дольщиков. На конец года 607 пострадавших участников долевого строительства получат свое жилье.
·	В текущем году был решен вопрос временного выезда за пределы области автомобилей, растаможенных на область, без обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов.
·	Из федерального бюджета предоставлены субсидии на авиаперевозки для граждан в возрасте до 23 лет и свыше 60 лет. Принято решение со следующего года предоставить эту льготу всем жителям Калининградской области на период с 15 мая по 15 сентября.
По моей инициативе, при активной работе глав муниципальных образований, а также с учетом мнения жителей сформированы пошаговые программы конкретных дел. Они предусматривают приведение в достойное состояние наших городов и поселков. Всего было реализовано 73 программы с общим объемом финансирования в 776 миллионов рублей. Это более четырех сотен конкретных дел - ремонт дорог, фасадов зданий, дворов, создание зон отдыха и детских площадок.
Регион без срывов вошел в отопительный сезон и прошлого, и нынешнего года.
В межотопительный сезон кредиторская задолженность теплоснабжающих предприятий за поставки топлива была снижена более чем на 500 миллионов рублей.
депутаты Калининградской областной Думы!
Должен отметить, что областная Дума пятого созыва стала хорошим партнером для Правительства области по развитию законодательной базы.
В текущем году было принято 45 законопроектов, поданных Правительством области.
Рассчитываю на то, что мы и дальше будем строить нашу совместную работу на принципах доверия, профессионализма и открытого обсуждения.
Многое было сделано и для развития нашего взаимодействия с федеральными органами власти. Я уже упоминал несколько решений, принятых на федеральном уровне и улучшающих условия жизни наших граждан. Это вопросы тарифов на газ и электроэнергию, субсидий на авиаперевозки, уменьшение визовых ограничений, финансирование дорожного строительства.
Эти и другие вопросы мы решали как на уровне первых лиц государства – в этом году и Президент, и Председатель Правительства несколько раз посетили наш регион, так и в рамках межведомственного взаимодействия. Особенно это касается нашей совместной работы с Федеральной таможенной службой и Министерством обороны в части передачи имущества – по этому вопросу нам удалось существенно продвинуться за этот год. Не менее конструктивные отношения складываются и с другими ведомствами.
Один из показателей позитивных изменений в этом направлении – рост объемов финансовой помощи из федерального бюджета. Если в 2010 году ее общая сумма составляла почти 11 миллиардов рублей, то в 2011 году – 18 миллиардов рублей. При этом на начало текущего года запланированный объем финансовой помощи из федерального бюджета составлял 8,6 миллиарда рублей. Таким образом, за год мы смогли увеличить ее на 9,5 миллиарда рублей.
Уважаемые участники заседания!
2011 год был годом формирования нового Правительства, годом  двух выборных кампаний – на региональном и на федеральном уровнях и усиления протестных настроений в целом в стране после выборов в Государственную Думу.
Мы старались быть открытыми для общества и жителей Калининградской области.
Правительство региона продолжает искать эффективные формы взаимодействия между исполнительными органами государственной власти Калининградской области, политическими партиями и общественными институтами.
В текущем году был создан Общественно-политический совет при Губернаторе Калининградской области, в состав которого были включены представители общественных объединений, некоммерческих организаций и политических партий.
Мы привлекали представителей всех бизнес-ассоциаций к обсуждению и разработке программ развития региона. За прошедший год был проведен ряд таких мероприятий, как региональный форум «Перспективы развития Калининградской области», Калининградский экономический форум и другие, где вырабатывалась стратегия экономического развития региона.
Вместе с муниципальными образованиями мы продолжаем наращивать эффективность работы с обращениями граждан. У меня как у Губернатора ситуация в муниципалитетах всегда находится в зоне пристального внимания. За год состоялось более 40 выездов в муниципальные образования, по итогам которых было дано более 250 поручений. Все главы муниципальных образований отчитываются перед жителями.
Вместе с тем, я понимаю необходимость расширения диалога с обществом и вовлечения в него всех активных групп населения, которые пока, возможно, не услышаны властью.
Мы все должны научиться вести конструктивный диалог ради главной цели – развития Калининградской области как особого региона нашей великой России!
Подводя итог нашей работе в 2011 году, приведу ряд цифр.
По итогам года рост валового регионального продукта ожидается на уровне 107% (по РФ – 104,1%), а в абсолютной величине – 226 миллиардов рублей.
Растет индекс промышленного производства и на конец года по нашим прогнозам составит 120,5%, индекс обрабатывающих производств – 120,9%.
этим показателям Калининградская область устойчиво занимает первые места среди субъектов Российской Федерации. Это означает, что после тяжелых 2008-2009 годов продолжается постепенное выравнивание экономики.
Впервые с 2008 года перестал сокращаться объем инвестиций в основной капитал. По итогам года существенно вырос объем иностранных инвестиций, который составил 286,7 миллиона долларов США, что на 36% больше значения 2010 года.
Индекс потребительских цен держится на уровне 104,7%, что является существенным снижением в сравнении с 2010 годом (108 %), по данному показателю регион пока занимает 27 место в стране.
Среднемесячная номинальная заработная плата также растет и составила за январь-октябрь 19 692 рублей, что ставит наш регион только на 30 место среди субъектов Российской Федерации.
Уровень зарегистрированной безработицы в регионе упал и составляет в настоящее время 1,6% от экономически активного населения региона.
Существенно снизилась смертность населения. Растет рождаемость, которая в 2011 году составит 11,7 на тысячу населения.
Послание на 2012 год 
Уважаемые друзья!
В 2011 году многое было сделано и для определения направлений дальнейшего развития Калининградской области, для чего привлекли как представителей нашего бизнеса и экспертного сообщества, так и федеральных и мировых экспертов.
В связи с этим я хочу остановиться на стратегических ориентирах развития нашего региона на десятилетнюю перспективу.
Я вижу Калининградскую область регионом конкурентоспособной экономики, с европейским уровнем жизни, регионом высокого профессионализма и компетенции, регионом с передовой доступной медициной и качественным образованием, комфортным и безопасным для жизни, центром притяжения как для россиян, так и для европейцев.
Такой образ будущего Калининградской области сталкивается с рядом вызовов как внутреннего, так и внешнего характера.
из основных внешних вызовов – географическое положение региона, что заставляет нас конкурировать с соседними странами Европейского союза. Сейчас объем валового регионального продукта Калининградской области на душу населения составляет только половину от валового регионального продукта на душу населения стран Прибалтики и Польши и 15% - от ВРП на душу в Германии. Ставя перед собой задачи по развитию региона, мы должны сделать качественный рывок во всех секторах экономики и общественной сферы.
Теперь, что касается внутренних вызовов.
Объективная ситуация Калининградской области состоит в том, что несмотря на восстановление объемов и хорошие темпы роста в 2010-2011 годах, валовой региональный продукт на душу населения существенно уступает среднероссийскому. В 2010 году он составил 65,4% от среднероссийского значения.
В условиях такого отставания даже при благоприятной ситуации и темпе роста валового регионального продукта в среднем на 6% в год мы не сможем обеспечить прорыв в сфере экономического развития и, следовательно, обеспечить качественный скачок уровня жизни населения.
Экономика, ориентированная на конкуренцию с российскими предприятиями за счет таможенных льгот, создала такие ограничения нашего развития, которые не позволяют создать устойчивое и востребованное на внешних рынках производство, обеспечить достаточное количество качественных рабочих мест и рост заработной платы.
Более того, эта экономика имеет временные ограничения. Вступление Российской Федерации в Таможенный Союз и Всемирную торговую организацию приводят к отмене льгот переходного периода с 1 апреля 2016 года, что, по нашей оценке, может привести к потере 16,8% валового регионального продукта Калининградской области.
Отдельно хотел бы обратить ваше внимание на складывающуюся демографическую ситуацию в регионе. Анализ гендерного и возрастного состава населения показывает, что к концу 2015 года нас ожидает сокращение численности экономически активного населения на 12 тысяч человек. Еще более сложной может стать ситуация к 2020 году, когда наиболее активное население может сократиться еще на 31 тыс. человек.
Дальнейшее развитие Калининградской области невозможно без серьезной перестройки структуры региональной экономики, наращивания производительности труда, активной миграционной политики, существенного повышения качества образования, здравоохранения, развития культуры.
Для воплощения такого видения развития региона мы предлагаем следующее.
Базовыми приоритетами новой модели экономики региона должны стать:
·	развитие внутреннего рынка,
·	использование объективных конкурентных преимуществ,  
·	включение в мировое разделение труда.
Проведенная предварительная работа по анализу ключевых экономических показателей региона, диагностике секторов экономики, оценке конкурентоспособности Калининградской области, в том числе с учетом тенденций развития российской, европейской и мировой экономики, привела к определению следующих отраслевых приоритетов развития региона:
·	дальнейшее развитие существующих отраслей региональной экономики, в том числе развитие автомобилестроения,
·	сельское хозяйство,
·	янтарно-ювелирный кластер;
·	сектор информационных технологий и электроники;
·	энергетика;
·	строительство;
·	туристская отрасль.
Уважаемые участники заседания!
Развитие экономики Калининградской области и ее промышленного сектора невозможно без ресурсного обеспечения промышленности. В настоящее время практически исчерпан ресурс свободных строительных площадок, имеющих инфраструктуру, подготовленную для размещения крупных и средних объектов инвестиций, соответствующих всем современным технологическим стандартам и требованиям.

Для решения этой проблемы необходимо создавать промышленные зоны в увязке с развитием генерирующих мощностей, электросетевого хозяйства, дорожной сети, газификации.
С целью подготовки инфраструктуры для инвестиционных проектов, выделено семь перспективных промышленных зон, запланировано строительство двух технопарков, одного бизнес – инкубатора.
К 2015 году мы должны создать сеть таких площадок на территории региона, в том числе для реализации приоритетных направлений экономического роста.
Другим общим условием повышения конкурентоспособности Калининградской области является поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства, как в целом, так и в приоритетных сферах деятельности.
Должна получить развитие система патента как самая простая форма налогообложения.

Особое внимание будет уделяться поддержке и развитию малого предпринимательства в инновационной деятельности и внедрении в промышленное производство перспективных высокотехнологических разработок. Кроме того, мы будем содействовать выходу наших предприятий на международные и межрегиональные рынки.
***
Позволю себе коротко охарактеризовать вышеуказанные приоритетные отрасли и наши основания такого выбора.
Автомобилестроение. Выбор автомобилестроения в качестве приоритета экономического развития региона обусловлен значимой ролью этого сектора промышленного производства в существующей экономике Калининградской области и экспертной оценкой потенциала его роста.
Привлечение известных мировых производителей автомобилей, расширение масштабов производства до 600 тысяч автомобилей в год, локализация отрасли за счет строительства полнопрофильных заводов по производству автомобилей, производство автокомпонентов и создание инженерного центра позволят эту отрасль превратить в кластер современного автомобильного производства.
Развитие сельского хозяйства. Его актуальность обусловлена необходимостью обеспечения продовольственной безопасности региона и формирования местного рынка сельскохозяйственной продукции, создания новых рабочих мест и повышения уровня жизни на селе.
Для реализации данного направления необходимо обеспечить максимальное вовлечение в оборот неиспользуемых по целевому назначению земель сельскохозяйственного назначения. В текущем году уже введено 23 тысячи гектаров неиспользуемых земель сельхозназначения.
Сельское хозяйство Калининградской области невозможно без мелиорации. Мы приняли решение системно подойти к этому вопросу. Уже в 2011 году расходы областного бюджета на мелиорацию увеличены с 9,3 до 70 миллионов рублей. В 2012 году они вырастут еще на 44%, а всего на период до 2016 года более чем в 10 раз.
Мы активно работаем с федеральными органами по вопросу финансирования этого направления. Правительством области уже сформирована программа строительства и реконструкции мелиоративной сети до 2020 года и направлена заявка на участие в соответствующей федеральной программе.
В результате к 2016 году 75% мелиоративной сети региона будет приведено в порядок.
Мы продолжим развивать поддержку сельскохозяйственных товаропроизводителей. Наиболее перспективными мерами являются компенсация части затрат по страхованию урожая и субсидирование процентной ставки по привлечённым на развитие сельскохозяйственного производства банковским кредитам.
Со следующего года стартует ряд новых направлений поддержки:
·	на приобретение сельскохозяйственной техники;
·	на компенсацию части затрат при выращивании молодняка крупного рогатого скота;
·	на возмещение затрат на оформление земель в собственность крестьянскими хозяйствами.
Разработаны меры по созданию эффективной системы закупа, хранения и переработки сельскохозяйственной продукции. Общая региональная составляющая поддержки сельского хозяйства увеличивается более чем на 50%.
Такая поддержка агропромышленного комплекса в ближайшие пять лет создаст новую отрасль - мясного скотоводства и позволит увеличить производство мяса в 3 раза и производства зерна в 2,2 раза. В результате до 2015 года появится 2 200 рабочих мест, будет обеспечена продовольственная безопасность региона, увеличен экспорт продукции сельского хозяйства, в том числе на рынки Европейского союза и другие регионов мира.
Янтарно-ювелирный кластер. Несмотря на практически монопольное владение сырьем, Калининградская область имеет незначительную долю добавленной стоимости в этом секторе. Основные оптовые рынки удерживаются странами-соседями, прежде всего Польшей. 
Основными факторами, сдерживающими развитие янтарной отрасли, являются:
·	высокий уровень незаконной добычи и вывоза сырья за пределы Российской Федерации;
·	неразвитость технологий обработки янтаря;
·	слабость дизайнерских школ, их неизвестность на мировом рынке ювелирных изделий, ориентация на выпуск штучного, а не массового качественного продукта.
Комплексное развитие янтарно-ювелирного кластера за счет модернизации производства и повышения эффективности управлениям им, концентрации на единой площадке мастеров со всего мира путем предоставления уникальных условий, создания инфраструктуры для продажи янтарных и ювелирных изделий позволит увеличить долю Калининградской области до 60% от мирового объема рынка янтаря и изделий из него.
Сейчас мы вместе с федеральными органами решаем вопросы установления заградительных пошлин на вывоз сырья, введения уголовной ответственности за незаконную добычу янтаря и возможной передачи Калининградского янтарного комбината в государственную собственность Калининградской области.
Сектор информационных технологий. Он является одним из самых динамичных в мировой экономике и не имеет жесткой привязки к какой-либо территории. Примером быстро растущего кластера современных технологий может быть Парк высоких технологий Республики Беларусь, где с 2005 по 2010 год создано 15 тысяч рабочих мест в сфере экспорто-ориентированного программирования. Калининградская область обладает достаточным потенциалом для развития IT-кластера.
Первые шаги уже сделаны. В текущем году было подписано соглашение о сотрудничестве между Правительством Калининградской области и БФУ имени Канта. Создан Научно-исследовательский институт прикладной информатики и математической геофизики. Для работы в Институт приглашен коллектив в составе более 40 ученых - представителей известной математической школы Сибирского отделения Российской академии наук и специалистов в области прикладных информационных технологий. Институт уже в 2011 году стал победителем двух конкурсов научных разработок Министерства образования и науки Российской федерации в общем объеме 149 миллионов рублей.
Энергетика. С пуском второго блока Калининградской ТЭЦ-2 в декабре 2010 года общая мощность станции была доведена до 900 мегаватт. Это позволяет обеспечить регион необходимыми объемами электроэнергии на среднесрочную перспективу.
Строительство Балтийской АЭС не только укрепит энергетическую безопасность региона, но и существенно удешевит электроэнергию для потребителей в Калининградской области, но и создаст основу для развития энергоемких производств. Мы будем продолжать контролировать ход строительства станции, поскольку безопасность жителей области – превыше всего!
В наших планах также - продолжать отстаивать возможность подключения Калининградской области к проекту «Северный поток». В случае реализации этого проекта мы  сможем получать природный газ на свою территорию напрямую из России.
Строительная отрасль. Одна из главных задач обеспечения развития региона – это развитие жилищного строительства, обеспечение населения Калининградской области доступным и комфортным жильем.
По темпам ввода жилья на душу населения регион стабильно входит в первую десятку по России. После спада объёмов жилищного строительства в 2010 году, в 2011 году наметился определенный рост – по итогам текущего года будет введено в эксплуатацию более 540 тысяч квадратных метров.
В 2012 году планируем ввести 580 тысяч квадратных метров общей площади жилья.
Кроме того, в следующем году в активную фазу вступит комплексная застройка Юго-Восточного жилого района Калининграда, где к середине 2012 года будет построено 7 домов на 612 квартир для граждан, уволенных с военной службы. Это позволит практически полностью обеспечить жильем эту категорию граждан. Там же будет строиться социальное жилье.  
Для обеспечения темпов жилищного строительства и решения инфраструктурных задач на предприятиях строительной индустрии осуществляются мероприятия по внедрению новых мощностей, технологических линий и производств, отвечающих современным требованиям энергоэффективности и экологичности.
Строительство Балтийской АЭС, возведение объектов социально-культурного и коммунального назначения, расширение строительства туристских объектов позволят обеспечить рост как производства строительных материалов и изделий, так и самих строительных работ на среднесрочную перспективу. 
Туристская отрасль. За предыдущие годы она не смогла превратиться из сопутствующей в серьезную самостоятельную индустрию. Ежегодно область посещают всего порядка 400 тысяч человек. Вместе с тем, по экспертной оценке, Калининградская область могла бы претендовать на 7-10 миллионов туристов в год, то есть на 10% российского рынка внутреннего туризма, и такую же долю европейского туризма по направлению «Прибалтика».
Надо отметить, что туризм – одна из самых быстроразвивающихся отраслей экономики, которая не потеряла свою привлекательность даже после кризиса 2008 года. Доля международного туризма в мировом валовом внутреннем продукте в 2011 году составит 2,8%, а с учетом эффекта для смежных отраслей – 9,1%, или порядка 6 трлн. долларов. Темп роста отрасли в ближайшие 10 лет оценивается на уровне 4%, что немало на фоне общего прогноза роста экономики развитых стран, не превышающего 2%.
Учитывая, что Калининградская область не является старым культурным центром, включиться в мировое разделение труда возможно только за счет создания якорного проекта, который будет центром притяжения. 
Таким краеугольным камнем может стать строительство центра отдыха и развлечений под известным брендом. Созданный поток туристов потянет за собой развитие и других направлений туризма, таких как медицинский и санаторно-курортный, деловой, событийный, сельский, детский и другие.
Восстановление объектов культурного наследия, наших замков и фортов, будет играть важную роль в развитии туристкой отрасли. Мы понимаем, что решение об использовании таких объектов должно быть взвешенным, именно поэтому сейчас Правительством ведется работа по разработке концепции развития фортификационных сооружений Калининградской области. В рабочую группу по подготовке концепции вошли не только представители органов власти, но и представители культурной и деловой общественности.
Принятое решение о строительстве федерального детского лагеря отдыха в Калининградской области и возможность проведения этапа Чемпионат мира по футболу 2018 года тоже являются элементами развития туризма в регионе. На проектирование стадиона для Чемпионата мира уже выделено более 300 миллионов рублей.
Мультипликативным эффектом для экономики региона станет развитие смежных отраслей потребления, таких как транспорт, легкая промышленность, производство мебели и продуктов питания и торговля.
Уважаемые коллеги!
Реализация якорных проектов и программ развития приоритетных отраслей, по нашей оценке, позволит к 2016 году:
·	увеличить темпы роста валового регионального продукта до 109% в год и его объем (прогнозный) до 363 миллиардов рублей или 360 тысяч рублей на душу населения;
·	увеличить среднюю заработную плату до 33 тысяч рублей;
·	создать 72 тысячи новых рабочих мест.
При выходе проектов на полную мощность к 2021 году целевые показатели составят следующие значения (в ценах 2011 года):
·	общий объем ВРП – 736 миллиардов рублей;
·	ВРП на душу населения – 640 тысяч рублей;
·	средняя заработная плата – 58,2 тысячи рублей;
·	число новых рабочих мест – 155 тысяч.
В результате экономика региона перейдет с компенсационной модели функционирования к модели, построенной на активном участии в российской и мировой экономике.
В этом году Правительством области уже начаты переговоры с потенциальными инвесторами, заинтересованными и способными реализовать проекты в указанных отраслях.
ведем работу на федеральном уровне. Концепция развития региона была одобрена Президентом и Председателем Правительства.
Для ряда секторов решающими являются также меры административной и нормативно-правовой поддержки со стороны федеральных органов государственной власти, особенно меры по созданию упрощенного режима привлечения высококвалифицированной иностранной рабочей силы и пересечения границы. Мы будем постепенно двигаться к решению этих вопросов. Как я уже упоминал, первый шаг сделан – это местное приграничное передвижение. Следующими шагами могут быть, например, выдача виз на пограничном пункте пропуска при въезде на территорию области или односторонний порядок безвизового въезда в Калининградскую область для граждан ЕС. Я полагаю, что в контексте реализации договоренностей между Россией и ЕС по переходу к безвизовому режиму Калининградская область может стать регионом апробации этих «дорожных карт».
Для сектора информационно-коммуникационных технологий необходимы налоговые льготы, а также предоставление отсрочки от прохождения срочной воинской службы для специалистов в области IT, имеющих соответствующую квалификацию, на период действия трудового договора и учебы по соответствующему направлению.
Дальнейшее развитие автомобилестроения в Калининградской области должно быть обеспечено принятием Постановления Правительства Российской Федерации о создании в Калининградской области кластера полнопрофильных автомобильных производств на условиях промышленной сборки.
Эти и другие предложения рассматриваются нами как основа разработки «закона о Калининградской области». Кроме этого, в него могут войти вопросы, связанные:
·	с поддержкой развития промышленности в части преодоления дополнительных издержек, вызванных оторванностью региона;
·	с поддержкой развития экспорта, в том числе путем отмены мер тарифного и нетарифного регулирования для продукции, созданной и выращенной на территории Калининградской области и предназначенной на экспорт, а также отмены российской сертификации и иного контроля качества продукции, производимой на экспорт;
·	со снятием административных барьеров посредством упрощения таможенного и пограничного оформления и закрепления за органами исполнительной власти региона права заключать соглашения с территориальными органами федеральных органов государственной власти по вопросам их деятельности в целях поддержки экономического развития региона.
Важным направлением законодательного регулирования может быть вопрос отмены установленных федеральными решениями льгот по региональным и местным налогам. В частности, это касается земельного налога в отношении земельных участков для нужд обороны или ограниченных в обороте и налога на имущество естественных монополий.
Разумной я считаю и передачу региону части годового прироста налога на добавленную стоимость. Этот вопрос, как вы знаете, обсуждался вчера на заседании Госсовета.
Начата работа по формированию программы с федеральным финансированием. Иными словами — это обновленная федеральная целевая программа развития Калининградской области. Сейчас ведется работа над подготовкой программы, идут согласования с федеральными министерствами. Надеюсь, она будет поддержана федеральным центром.  
Эти вложения предполагается направить прежде всего на создание инженерной инфраструктуры. Это окончание строительства Приморской кольцевой дороги; модернизация действующих автодорог федерального значения и главных магистралей на Литву и Польшу; модернизация транспортной системы, объектов и сетей жилищно-коммунального хозяйства города Калининграда и городов области, а также восстановление фасадов домов центральных улиц городов региона; строительство объектов к Чемпионату мира по футболу 2018 года; восстановление и реконструкция объектов культурного наследия; вложения во вторую взлетно-посадочную полосу и реконструкцию действующей полосы аэропорта Храброво; модернизация и реконструкция туристско-рекреационной зоны региона; модернизация и строительство новых пограничных пунктов пропуска.
Учитывая, что в результате реализаций приоритетных направлений развития экономики планируется создание более двухсот тысяч новых рабочих мест, часть средств планируется направить на создание социальной инфраструктуры: школ, детских садов, больниц.
Предусмотрено создание порта для круизных судов, строительство филиалов крупных музеев, воссоздание Королевского замка и другие мероприятия.
В следующем году мы должны определить земельные участки, на которых будут размещены якорные проекты, а к 2013 году начать проектирование и строительство этих объектов.
***
Уважаемые коллеги!
Перейду к задачам 2012 года.
В следующем году мы должны не только обеспечить взятые на себя новые социальные обязательства и сохранить ранее созданный уровень жизни, но и последовательно повышать его.
Будет продолжено увеличение заработной платы работникам бюджетной сферы. Это решение уже принято. На эти цели запланировано 839,6 миллиона рублей. С 1 января 2012 года будут повышены заработные платы в детских дошкольных учреждениях и учреждениях дополнительного образования, в учреждениях профессионального образования, в детских домах, в учреждениях социальной защиты населения, культуры, в областных учреждениях физической культуры и спорта.
Основными принципами реализации бюджетной политики в сфере социальной защиты останутся: адресность предоставления социальной помощи, своевременная и в полном объёме выплата социальных пособий и компенсаций. В 2012 году будут проиндексированы ежемесячные социальные выплаты отдельным категориям граждан.
Как и в этом году, в следующем отопительном сезоне сохранится дифференцированный подход к определению субсидий на оплату жилищно-коммунальных услуг в зависимости от доходов семьи.
Большое внимание будет уделяться детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей.
Мы продолжим развивать семейные формы устройства детей. По итогам 9 месяцев 2011 года в замещающие семьи устроены 319 сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в 2012 году их число составит не менее 512.
С 1 января 2012 года на 500 рублей будут повышены пособия на детей-сирот, не получающих пенсию по утере кормильца и воспитывающихся в замещающих семьях.
В 2012 году жилыми помещениями будут обеспечены 141 ребенка, в том числе за счет увеличения финансовой помощи муниципалитетам. Наболевший вопрос об обеспечении жильем детей, утративших закрепленное за ними жилое помещение, будет решен благодаря принятому в начале декабря этого года закону Калининградской области о предоставлении единовременной помощи на ремонт помещения.
настоящее время действующим законодательством не предусмотрена обязательная комплексная подготовка граждан, желающих принять в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей. Зачастую это приводит к тому, что граждане оказываются не готовы к появлению ребенка в своей семье, новым трудностям и проблемам. В Калининградской области уже организована работа 6 школ приемных родителей. Созданы три службы сопровождения замещающих семей.
С 1 сентября 2011 года начали свою работу два отделения постинтернатной адаптации выпускников. Эта работа будет продолжена.
Продолжится работа и по формированию доступной среды для инвалидов и других маломобильных групп населения. Организация на постоянной основе мобильных бригад по оказанию социальных и медико-социальных услуг позволит существенно повысить качество и доступность социальных услуг для сельских жителей.
В 2012 году мы приступим к реализации основных системообразующих программ в сфере инженерной и социальной инфраструктуры, иных мероприятий, обеспечивающих социально-экономическое развитие Калининградской области.
Программа газификации. Мы ставим перед собой задачу до 2015 года провести природный газ во все районы области. Строительство магистральных газопроводов региональный бюджет взял на себя при символическом софинансировании со стороны муниципалитетов. Так же мы  поступили с подготовкой проектно-сметной документации и строительством газопроводов-вводов.
В 2011 году были заложены основы для реализации этих планов.
Был осуществлен ввод в эксплуатацию газопроводов высокого давления от поселка Знаменск до Правдинска, от Гвардейска до поселка Озерки, от Советска до Славска, а также газопровода-отвода и газораспределительной станции к Гусеву. Кроме того, в 2011 году начато строительство газопроводов высокого давления к Светлому и к Балтийску, межпоселковых газопроводов высокого давления в Багратионовском районе. Будут завершены строительные работы на газопроводе высокого давления от автоматической газораспределительной станции к Черняховску.
Подготовлена проектно-сметная документация, позволяющая в 2012 году продолжить газификацию Багратионовского, Гвардейского, Гурьевского, Гусевского, Зеленоградского, Краснознаменского, Озерского, Полесского, Правдинского, Светлогорского, Славского, Балтийского районов, а также Янтарного, Пионерского, Светловского городских округов. 
В 2012 году будет разработана проектно-сметная документация для проведения газификации Нестеровского района.
Наличие природного газа в основных городах и районных центрах области позволит осуществлять поэтапный перевод на газ котельных, работающих в настоящее время на угле и мазуте, что реально снизит тарифы, сократит расходы областного и местных бюджетов и придаст инвестиционную привлекательность муниципальным образованиям.
Модернизация систем водоотведения и водоснабжения. Цель программ - обеспечение жителей региона вне зависимости от места проживания качественной питьевой водой. Объемы средств, предусмотренные на строительство и реконструкцию объектов водоснабжения и водоотведения в 2012-2016 годах, составят более 8 миллиардов рублей.
В 2011 году на строительство водозаборных сооружений и объектов водоснабжения уже было направлено 663,2 миллиона рублей, что равно расходам 2009 и 2010 годов вместе. Построены объекты в Гвардейске, Калининграде, Немане, поселке Константиновка Гурьевского района, поселке Олехово Озерского района.
В 2012 году запланированы строительство и реконструкция водозаборных сооружений и объектов водоснабжения в Калининграде, Балтийске, Зеленоградске, Пионерском, Гвардейске, Светлом.
В текущем году завершено строительство канализационных очистных сооружений в Правдинске, завершена реконструкция очистных сооружений в Краснознаменске и поселке Илюшино Нестеровского района.
В наступающем году будут построены объекты канализации и очистные сооружения в Калининграде, Полесске, Балтийске, Багратионовске, Гурьевске, поселке Большое Исаково Гурьевского района, поселке Озерки Гвардейского района и поселке Коса Балтийского района, поселке Чкаловск города Калининграда.
Программа ремонта муниципальных дорог и улиц населенных пунктов. На строительство, реконструкцию и ремонт автомобильных дорог общего пользования местного значения в 2011 году было выделено 822,5 миллиона рублей, которые направлены на ремонт 118 объектов улично-дорожной сети; на реконструкцию центральной части городов и поселков пяти муниципальных образований области.
В этом году мы приняли решение вести ремонт дорог по принципу «от центра к окраинам», создавая тем самым не фрагментарную, а постепенно расширяющуюся сеть дорог хорошего качества. Для продолжения этой работы подготовлена областная целевая программа сроком на пять лет с планируемым объемом финансирования около 4,5 миллиарда рублей.
В 2012 году строительство, реконструкция и капитальный ремонт автомобильных дорог центральной части городов и поселков будут произведены в Балтийском, Зеленоградском, Гвардейском городских поселениях, Пионерском городском округе.
Кроме этого, будет продолжено строительство автомобильных дорог общего пользования регионального или межмуниципального значения. Ведется проектирование следующих очередей Приморокого кольца. Продолжатся строительство обхода Советска с мостовым переходом через реку Неман и Берлинского моста. В городе Калининграде в 2012-2013 годах планируется построить путепровод в микрорайоне «Сельма» и  Северный обход.
Экология и энергоэффективность. Строительство в 2012 году полигона твердых бытовых отходов и мусоросортировочного комплекса в Гусевском районе, полигона твердых бытовых отходов для Советска, Неманского и Славского районов на 20% решит проблему утилизации  твердых бытовых отходов, образуемых в Калининградской области.
Запланированное строительство и реконструкция тепловых сетей и объектов теплоснабжения в Светловском городском округе, Черняховске, Калининграде, Правдинском районе, поселке Донское Светлогорского района позволит довести потери тепловой энергии в указанных муниципальных образованиях до уровня, не превышающего нормативный, то есть не более 9% .
Строительство детских садов и общеобразовательных школ. До 2014 года мы планируем создание 5290 новых мест в дошкольных учреждениях, в том числе строительство 20 новых детских садов, что позволит к концу программы увеличить охват детей дошкольным образованием на 10% и довести его до 68,5%. Это полностью ликвидирует  очередь среди детей от 3-х лет.
В 2012 году - первом году программы - запланировано строительство 6 детских садов в Калининграде, Мамоново, Пионерском, Светлом, Светлогорске и Гусевском районе общим объемом 840 мест, а также реконструкция 7 детских садов с увеличением их вместимости на 180 мест.
Кроме того, в 2012 году будет начато строительство школ в  Черняховске и Полесске и достроены школы в Калининграде и Гусеве.

Развитие системы здравоохранения. Подводя итоги 2011 года, я уже говорил о программе модернизации здравоохранения. Как вы знаете, общий объем ее финансирования составит 5,3 миллиарда рублей. Указанные средства будут направлены на проведение текущего и капитального ремонтов учреждений здравоохранения, приобретение новейшего медицинского оборудования, внедрение в здравоохранение современных информационных систем, внедрение стандартов медицинской помощи, повышение доступности амбулаторной медицинской помощи, в том числе предоставляемой врачами-специалистами.

Кроме того, до 2014 года будут построены 34 модульных фельдшерско-акушерских пункта и 10 офисов врачей общей практики с соответствующим оснащением оборудованием и закупкой специализированного транспорта. Из них 15 будет построено в следующем году в 4 районах.
В ближайшие четыре года планируется:
·	реконструкция Калининградской областной больницы,
·	строительство областной инфекционной больницы,
·	реконструкция корпусов противотуберкулезного диспансера,
·	строительство лечебного корпуса областного противотуберкулезного центра,
·	строительство областного онкологического центра, которое благодаря федеральному решению удалось приблизить на два года,
·	реконструкция корпусов детской областной больницы.
За следующий год должно быть создано и областное фармацевтическое учреждение, что позволит сократить расходы на оказание услуг по получению, хранению и транспортировке лекарственных препаратов до аптечных пунктов лечебно-профилактических учреждений.
Развитие образования. В этой сфере необходимо наладить связь между профессиональным образованием и развитием экономики.
Учащиеся должны получать специальные знания, которые обеспечат не только их востребованность на рынке труда, но и конкурентоспособность наших предприятий. Это касается как высшей школы, так и общего образования.
Например, отдельная тема – знание иностранных языков. Для сведения: уровень владения английским языком среди взрослого населения области составляет 4%. Для сравнения: в Польше этот показатель равен 29%, в Литве – 32%. Эта проблема в недавнем времени решалась многими странами. Считаю, что нам надо посмотреть на этот опыт и найти решение, подходящее для нашей ситуации.
Развитие культуры. В 2011 году выросли расходы областного бюджета на ремонт и реконструкцию учреждений культуры Калининградской области. На эти цели выделено 20 миллионов. рублей вместо 2,3 миллиона рублей в 2010 году. Поддержка была оказана 11 муниципальным образованиям, тогда как в 2010 году работы проводились только в 2 муниципальных образованиях.
90% учреждений размещаются в приспособленных зданиях, уровень фактической обеспеченности государственными и муниципальными учреждениями культуры в Калининградской области составляет порядка 70%. Поэтому в 2011 году проведена полная ревизия и подготовлен план мероприятий по созданию качественной сети учреждений культуры во всех муниципальных образованиях области. Всего к 2015 году предусмотрено отремонтировать и реконструировать 146 объектов культуры, в которых будут созданы современные условия для организации досуга населения.
В 2012 году будут осуществлены восстановительные работы на оборонительных сооружениях Великой Отечественной Войны — это форт №5, блиндаж, командный пункт 43-й армии. Планируем строительство театра эстрады в Светлогорске, реконструкцию и техническое перевооружение  театра юного зрителя «Молодежный», музыкального колледжа и музыкального театра.
Начата активная работа по развитию системы профессиональной подготовки специалистов для учреждений культуры. Разработана программа Калининградской области по созданию кадрового резерва, повышению квалификации работающих специалистов, а так же по привлечению молодых специалистов в сферу культуры. Создана рабочая группа по созданию Института искусства на базе БФУ имени Канта. В рамках программы «Кадры» студентами очной и заочной форм обучения продюсерского факультета ГИТИСа стали 4 человека.
Нужно расширять календарь мероприятий. Развитие событийного туризма требует создания новых культурных проектов, привлекательных не только для жителей региона, но и для гостей из России и из-за рубежа.
Физическая культура и спорт. В этой сфере в течение 2012 года необходимо разработать документацию на строительство стадиона чемпионата мира 2018 года, а также документацию по строительству универсальных спортивных залов, пристроек к школам и других спортивных объектов для последующего строительства в Светловском, Правдинском Озерском, Черняховском и Славском районах, а также Калининграде для училища олимпийского резерва. Планируется строительство 8 открытых игровых площадок в Багратионовском, Славском, Правдинском, Гвардейском и Черняховском районах и в Мамоновском городском округе, а также строительство физкультурно-оздоровительного центра в Зеленоградске и реконструкция нежилого здания под универсальный игровой зал в Нестерове. Все эти мероприятия внесут вклад в формирование здорового образа жизни.
Реализуя выше названные задачи, необходимо ужесточить требования к степени готовности и качеству проектной документации при включении объектов в областную инвестиционную программу. В полную силу должно заработать Государственное учреждение Калининградской области «Отдел капитального строительства», созданное в 2011 году.
Развитие материальной инфраструктуры в социальной сфере является важным условием выравнивания уровня жизни населения области, однако, это не должно стать единственным содержанием деятельность органов исполнительной власти. Необходимо продолжать работу по повышению качества предоставления услуг.
Новые формы оплаты труда и финансовое стимулирование добросовестного исполнения профессиональных обязанностей не могут быть единственными инструментами обеспечения должного уровня профессионализма в бюджетных учреждениях. Необходимо продолжать работу по развитию систем повышения квалификации, профессиональной подготовки и подбора кадров, формированию методических и ресурсных центров, повышению стандартов предоставления услуг.
Перевод государственных и муниципальных услуг в электронную форму позволит значительно упростить для граждан и повысить скорость оформлении необходимых документов. Уже с 1 июля 2012 года будет неправомерно требовать от заявителей предоставления сведений и документов, находящихся в распоряжении иных органов власти. К этому сроку в регионе будет организована система межведомственного электронного взаимодействия, позволяющая собирать необходимые сведения для предоставления той или иной услуги, не возлагая эту обязанность на заявителей.
В 2012 году нам предстоит решить и несколько все еще проблемных, не доведенных до проектных решений вопросов, таких как:
·	сохранение и эффективное использование фортификационных сооружений и других объектов культурного наследия;
·	разработка концепции и документации для строительства «Балтийского Артека»;
·	создание механизма управления промышленными зонами и обеспечение их инженерной инфраструктурой;
·	совершенствование системы «одного окна» и дальнейшее повышение эффективности деятельности Правительства по привлечению инвестиций;
·	создание эффективных пригородных железнодорожных перевозок,
·	начало реконструкции аэропорта,
·	обеспечение полной прозрачности формирования тарифов на жилищно-коммунальные услуги.
Сфера ЖКХ все еще требует нашего повышенного внимания.
разобраться с управляющими компаниями, с тем, как формируются тарифы на коммунальные услуги. Формирование тарифов должно быть понятно каждому жителю области, все должны видеть обоснование каждой копейки. С этой целью мы создали специальную комиссию, в которую вошли представители органов власти, Общественной палаты. Я настаиваю, чтобы в этой комиссии принимали участие самые активные жители муниципалитетов, которые уже углубились в эту тему и знают о ней порой больше чиновников.
Контролировать необходимо не только тарифы. Качество самих услуг должно неизменно расти как за счет государственных вложений в коммунальную инфраструктуру, так и за счет добросовестной работы ресурсоснабжающих предприятий и управляющих компаний.
Но и у жителей есть свои обязательства: требуя качественные услуги, они должны оплачивать их в срок и в полном объеме. В противном случае накапливаемые долги будут сказываться на росте тарифа и снижать эффективность предприятий коммунальной сферы.
Одна из основных задач следующего года, стоящих перед нами, и прежде всего перед Министерством финансов, - финансовое оздоровление муниципальных образований. К 2013 году мы должны прийти с муниципалитетами, которые могут вести сбалансированную хозяйственную деятельность, рационально принимать финансовые решения и нести за них ответственность.
Правительство области, областная Дума, наши представители в федеральных органах власти – Государственной Думе и Совете Федерации, должны на всех уровнях отстаивать интересы жителей региона, активно участвовать в законотворческой деятельности. В течение следующего года необходимо наладить эффективную систему мониторинга и своевременной подготовки к решениям, принимаемым на федеральном уровне и существенно сказывающимся на жизни области.
Уважаемые депутаты Калининградской областной Думы!
Уважаемые участники заседания!
Все мною озвученные направления деятельности Правительства области имеют одну цель – создать для нашего региона устойчивую перспективу. Усилий одних только органов власти для этого недостаточно. Человек сам кузнец своего счастья. Все общество, каждый житель области должен вносить свой вклад в формирование нашего общего будущего. Мы должны развивать предпринимательскую инициативу, деловую активность, гражданскую ответственность и самосознание.
Развитие Калининградской области требует от нас слаженной и упорной работы. 
Хотел бы повторить то, что говорил сразу при своем вступлении в должность: и я, и Правительство Калининградской области всегда открыты для всех предложений, направленных на развитие региона и улучшение качества жизни наших земляков.
А теперь позвольте поздравить вас с наступающим Новым годом и пожелать в 2012 году плодотворной работы на благо региона, счастья и  благополучия!

