Послание Губернатора Калининградской области Н.Н. Цуканова
Калининградской областной Думе 
«Об основных направлениях деятельности
Губернатора и Правительства Калининградской области
в 2011 – 2015 годах»

Уважаемые депутаты Калининградской областной Думы!
Уважаемые жители Калининградской области!

Мне выпала честь первым из Губернаторов Калининградской области выступить перед областной Думой с посланием об основных направлениях деятельности Губернатора и Правительства нашего региона на предстоящие пять лет. Хочу отметить, что только в Калининградской области введена такая норма. Я убежден, что публичное обсуждение региональной государственной политики необходимо, и это способствует объединению нашего общества. 
Мы многого достигли за предыдущие годы и сохраним преемственность того, что прошло проверку временем. Но, несмотря на все наши достижения, кризис обнажил уязвимые, «узкие места» нашей политики. 
Акцент на проведении экономических реформ в бюджетном секторе обернулся недостатком внимания к другим вопросам, не позволил существенно повысить качество предоставления медицинских, образовательных, социальных услуг. 
Рейтинг удовлетворенности жителей регионов Российской Федерации уровнем медицинских и образовательных услуг по итогам 2009 года показал: Калининградская область заняла соответственно восемьдесят третье и семьдесят седьмое места. Мы оказались на шестидесятом месте по заболеваемости населения туберкулёзом, на пятьдесят первом – по смертности от внешних причин.
Концентрация внимания на крупных инвестиционных проектах способствовала быстрому созданию рабочих мест, увеличению налоговых поступлений в бюджет. И это хорошо. Однако, стремление к большему числу рабочих мест привело к недостаточности внимания к их качеству. В 2009 году Калининградская область заняла лишь шестьдесят второе место среди субъектов Российской Федерации по размеру реальной среднемесячной заработной платы.
Изъяны региональной политики в условиях кризиса сказались и на бюджете. В 2009 году собственные налоговые и неналоговые доходы областного бюджета составили девяносто три процента от уровня 2008 года (уже кризисного!). По прогнозам в 2010 году областной бюджет едва сможет восстановиться до уровня 2008 года. 
Ведущие мировые экономисты прямо говорят о наступлении более или менее длительной стагнации на мировых рынках. Такая резкая смена внешних условий должна повлечь за собой смену политики. 
Уроки кризиса показали, что наша задача состоит в радикальном пересмотре и модернизации экономической и социальной системы. Теперь, после полутора лет антикризисных мер и достижения некоторой стабильности, перед нами встаёт вопрос о том, как «переломить» кризисную тенденцию, как начать наступление во всех сферах жизни, как стать «обществом умных, свободных и ответственных людей».
В центре региональной политики должно быть качество жизни людей. Нам жизненно необходимо обеспечить высокий профессионализм работающих в бюджетных секторах, вывести на должный уровень качество подготовки и повышения квалификации специалистов, способствовать разработке и применению новых методов и технологий оказания услуг. Результативной работы сотрудников бюджетных учреждений необходимо добиваться не только за счёт экономического стимулирования и новых форм оплаты труда, но и благодаря тщательному подбору кадров и вовлечению их в решение общих задач. 
Повторяя слова Дмитрия Анатольевича Медведева, скажу, что забота о будущих поколениях – это самые надежные инвестиции. Реализуя задачи по защите и поддержке детства, по созданию условий для раскрытия способностей молодежи, региональные власти должны решать комплекс сопутствующих проблем. 
Несмотря на меры, принятые в предыдущие годы, население Калининградской области сокращается: естественная убыль составляет три тысячи человек в год. Существующая миграция, в том числе за счет развёрнутой программы переселения соотечественников, позволяет нам сохранять положительный баланс численности населения. Но миграция не решит всех наших проблем. Если мы хотим расти, необходимо приступить к качественному преобразованию всех сфер нашей жизни. 
Некоторое время назад я поделился мечтой о миллионе жителей в Калининградской области. Я понимаю всю сложность этой задачи. Тем не менее, я уверен: реализация такой цели - залог нашей общей судьбы на этой земле. А достичь её мы сможем только тогда, когда главной составляющей нашего общества станет социальный оптимизм. 

Уважаемые депутаты Калининградской областной Думы!

Говоря о социальном оптимизме, мы должны понимать, на чём он основывается, и кто в первую очередь является его носителем. Конечно, это молодежь. Да, сейчас есть несколько государственных программ, направленных на поддержку молодых семей. Например, выделение материнского капитала, предоставление бесплатных земельных участков при рождении третьего и последующего ребёнка. Мной уже даны поручения Министерству финансов и Министерству социальной политики Калининградской области разработать региональную составляющую этих программ. Но этого недостаточно.
Основой семейного благосостояния являются труд членов семьи и уровень оплаты этого труда. Стабильное будущее наших граждан зависит от того, как будет развиваться экономика региона. Экономическая и промышленная политика Калининградской области должны быть направлены на то, чтобы обеспечить занятость для жителей области, содействовать неуклонному росту доли квалифицированного, а значит, высокооплачиваемого труда. 
2008-2009 годы выявили ограничения экономики Калининградской области. 
Первое ограничение состоит в том, что наша экономика зависит от небольшого числа предприятий. Почти сорок процентов валового регионального продукта и пятьдесят процентов доходов регионального бюджета создаются двадцатью предприятиями. Всего двадцать! Закройся одно-два предприятия, и мы лишимся завидной доли нашей прочности. 
Другое ограничение – предстоящая в 2016 году отмена режима таможенных льгот. По существующей оценке экономика области при этом может потерять порядка пятнадцати процентов валового регионального продукта! А это более пятисот субъектов экономической деятельности и более пятидесяти тысяч рабочих мест. 
Мы понимаем, что мировой кризис отбросил экономику области на несколько лет назад, и чтобы встать на ноги, нужно время. Необходимо признать, что режим таможенной зоны не вечен. Сыграв определенную роль в поддержке экономики области, он рано или поздно будет отменён. Поэтому мы должны уже сегодня растить «новую экономику», на новых основаниях и под новые экономические правила игры. 
Наши главные ориентиры – создание благоприятного инвестиционного климата, поддержка экспорта и развитие малого и среднего бизнеса. Это позволит не зависеть от «транспортного» плеча, от чужих решений. Конечный результат – промышленность, которая не «свернется» при колебаниях законодательства или рынка, которая будет устойчиво закреплена на нашей территории. 
Работая в избранном направлении, мы сделаем следующее. 
Во-первых, проведем детальный анализ всех предприятий, работающих в рамках переходного периода и таможенных льгот, с целью разработки стратегии их модернизации. В то же время надо понимать, что мы не можем принимать решения за собственников предприятий. Импульс модернизации должен исходить от самих предпринимателей. 
Во-вторых, особое внимание мы будем уделять традиционным для нас  производствам: судостроению и судоремонту, обработке янтаря, рыбопереработке, производству продуктов питания. 
Правительство области намерено активно помогать таким предприятиям. Это касается и вхождения в различные государственные программы, и поиска рынков сбыта, и развития профессионального образования. Некоторые предприятия Калининградской области могут стать базой импортозамещения для Российской Федерации. Имею в виду предприятия в таких отраслях, как фармацевтика и производство медицинской техники, мебельное производство, судостроение, электротехника.
Нами осознана необходимость импортозамещения на внутреннем региональном рынке. Мы должны по возможности сами обеспечивать себя продовольствием, основными товарами и услугами повседневного потребления, расширять их ассортимент и повышать качество. Наряду с привычными мерами государственной политики мы планируем развивать региональную кооперацию, активно продвигать товары местных производителей. 
Но это не значит, что мы будем автоматически поддерживать всех по признаку «местный – значит хороший»! Наши предприятия, даже если они работают для пятидесяти, ста, тысячи потребителей, пекут хлеб или оказывают парикмахерские услуги, должны обеспечивать высокое качество. 
И, наконец, самое сложное – создание и развитие производств, ориентированных на внешние рынки. Необходимо проектировать и строить предприятия, учитывая конкретные «ниши» внешнего рынка, все современные технологические и иные достижения. 
Конечно, бизнес сам должен искать такие «ниши». Но Правительство может решить те вопросы, которые не под силу одному предприятию. Мы проведем анализ нашего потенциала, учтём географические, человеческие, логистические ограничения и возможности. На основе этого примем решение о выборе приоритетных отраслей, привлечении дополнительных ресурсов. 
Даю поручение Министерству по промышленной политике, развитию предпринимательства и торговли разработать и представить на рассмотрение Правительства Калининградской области Концепцию развития промышленности Калининградской области до 2015 года. 
Важным направлением станет содействие предприятиям в выходе на внешние рынки, в решении вопросов сертификации, в привлечении финансов, в поиске бизнес-партнеров. Мы будем обеспечивать административное сопровождение проектов, направленных на экспортное производство. 
Будет отработана технологическая цепочка взаимодействия власти, науки и производства. В связи с этим создаваемый Балтийский федеральный университет может сыграть важную роль в обеспечении наших отраслей перспективными и прикладными разработками и в подготовке высокопрофессиональных востребованных региональной экономикой специалистов. 
Перечисленные четыре направления промышленной политики свидетельствуют о здоровой амбициозности наших замыслов, которые предусматривают создание:
- не просто новых, но непременно качественных и высокооплачиваемых рабочих мест; 
- не просто новых промышленных предприятий, но предприятий, производящих товары на экспорт и борющихся за долю европейского или мирового рынка. 
Мы работаем над привлечением не только финансовых инвестиций, но и специалистов, менеджмента серьезных компаний на условиях постоянного проживания в Калининградской области. Такие примеры уже есть, в частности «Дженерал Сателлайт», Группа компаний «Содружество». Пока их немного, но эти примеры доказывают, что мы можем изменить качество нашей экономики. Надо только набираться опыта, учиться на ошибках, развивать достигнутые успехи. 
Надо пробуждать, поддерживать, развивать предпринимательский дух в нашем обществе. Мы должны знать «истории успеха» наших предпринимателей и гордиться теми, кто создает экономическую мощь Калининградского региона. 
Развитие экономики – это задача не только региональных властей. В каждом муниципалитете должны работать программы поддержки бизнеса. Малый и средний бизнес с хорошим запасом прочности - основа экономической безопасности региона, главная защита от кризисных угроз. Перед каждым главой муниципального образования должен стоять вопрос: «Сколько рабочих мест создано в моем районе, городе в этом году? Сколько появится  в следующем?». 

Уважаемые коллеги!

Говоря об экономической и социальной стабильности Калининградской области, необходимо затронуть тему сельского хозяйства. В последние годы упор в развитии сельского хозяйства делался в основном на крупные проекты. Тем не менее, доля обрабатываемых земель осталась практически на прежнем уровне – пятьдесят восемь процентов. Сорок два процента необрабатываемых земель – это бесхозяйственность! 
Земля должна обрабатываться! 
Если кто-то не может работать с землёй, пусть отдаст тем, кто её любит и умеет с ней обращаться. Земля – это не спекулятивный ресурс, а один из источников нашего благосостояния. 
И для этого нам необходимо навести в порядок в земельных отношениях. 
Необходимо продолжить работу по выделению и оформлению в собственность невостребованных земельных долей, наращивать эффективность использования земель, находящихся в областной и муниципальной собственности. Сформировать земельные пулы, востребованные крупными инвесторами, которые будут использовать землю по прямому назначению и создадут всю сопутствующую сельскохозяйственную инфраструктуру: хранилища, элеваторные мощности, базы сельхозхимии (удобрений), поставка машинно-тракторного оборудования, комбайнов и прочего. 
Муниципальным образованиям необходимо до конца 2011 года принять решение об эффективном использовании земель, находящихся в их ведении. Будут ли они переданы в частную собственность или аренду, цель одна – земля должна работать. И работать не только на частные, но и на общие интересы. 
Требуется усилить такое направление, как контроль за использованием земель. Это касается не только государственного и  муниципального земельного контроля, штрафов и дальнейшего изъятия участков. Мы будем активно применять повышенные ставки налога на сельскохозяйственные земли, не используемые по назначению. Продолжим работу по совершенствованию действующего законодательства, позволяющего изымать земли у неэффективного собственника.
Что касается качества инвестиций в сельское хозяйство, нам, прежде всего, интересны проекты «полного цикла» производства. Мы будем поддерживать принцип «от поля – к прилавку!». 
Необходимо стимулировать предприятия к ведению грамотной политики в выборе сельскохозяйственных культур, регулированию севооборота, использованию передовых интенсивных технологий земледелия. Мы будем поддерживать развитие традиционных для Калининградской области направлений сельского хозяйства: овощеводства, растениеводства, животноводства, в том числе молочного, других активно развивающихся отраслей. 
Правительство области вернется к вопросу создания регионального продовольственного фонда.
Развитие фермерства – это еще один способ ввести в оборот неиспользуемые земли, создать экономически устойчивые формы хозяйствования на селе. Это позволит создать жизненную перспективу, источник благосостояния для части населения области, которая проживает в сельской местности. 
Министерству сельского хозяйства и рыболовства Калининградской области поручаю разработать программу помощи крестьянским хозяйствам, разработать механизм развития малого и среднего бизнеса на селе, в том числе не только в сфере сельскохозяйственного производства.
Как известно, мелиорация жизненно важна для сельского хозяйства региона. Несмотря на то, что работы в этом направлении ведутся давно, значительная часть мелиоративной сети остается бесхозной, часть её находится в крайне неудовлетворительном состоянии. Прежде всего, это касается пограничной зоны и земель Гослесфонда. Управление мелиорацией должно находиться в одних руках. Правительство области взаимодействует с Минсельхозом России по решению этого вопроса. 
Поручаю Министерству сельского хозяйства Калининградской области разработать пятилетнюю программу развития мелиорации.
Говоря о сельском хозяйстве, мы ставим перед собой задачи по созданию в сельской местности приемлемых, комфортных условий для жизни. Мы должны обеспечить людей, проживающих в сельской местности, газом, водой, канализацией. Все населенные пункты должны быть освещены. 
Уже разрабатывается программа обеспечения водой. В течение пяти лет эта проблема будет решена. Все населенные пункты будут иметь центральный водопровод, водозаборы будут приведены в нормативное состояние и пройдут лицензирование. В течение пяти лет ко всем крупным поселкам будут поведены магистральные газопроводы. А через десять лет будет газифицирована вся территория области. 
Поручаю Министерству сельского хозяйства и рыболовства, Министерству развития инфраструктуры подготовить и внести коррективы в существующие программы. При необходимости разработать новые. 
Не будет забыта и социальная инфраструктура села. Реализация программ в социальном секторе позволит обеспечить центральные поселки необходимыми социальными объектами. Муниципальные власти должны разработать программы ремонта домов культуры и библиотек, ремонта и строительства фельдшерско-акушерских пунктов. Областной бюджет готов участвовать в этих программах на условиях софинансирования.
Поручаю соответствующим отраслевым Министерствам Калининградской области при координации Министерства по муниципальному развитию реализовать необходимый комплекс мероприятий.  

Уважаемые коллеги!

«Новой экономике» нужны специалисты своего дела. Экономическое развитие невозможно без изменения качества человеческого потенциала. А это задача, в первую очередь, образования и культуры. 
Самый сложный вопрос, стоящий перед нами, - качество образования. Да, участие в национальном проекте и проекте модернизации образования позволило добиться значительного улучшения результатов единых государственных экзаменов по основным предметам – русскому языку и математике. Но вместе с тем средний балл всё ещё остается низким – в среднем на уровне пятидесяти баллов по стобалльной шкале. Такой уровень знаний, такое качество образования не могут устраивать. Мы будем серьёзно и системно заниматься подготовкой преподавателей и повышением их квалификации не только по новым направлениям, таким как информационные технологии, но и по базовым дисциплинам. Нам нужны такие методики преподавания, которые позволят нашим детям применять полученные знания на практике. 
Для перехода на системную работу с талантливой молодежью в 2011 году будет создан университетский лицей – общеобразовательное учреждение для одаренных учащихся старших классов. 
Региональные учреждения профессионального образования должны не «подтягивать», доучивать «отстающих» учеников школ. Их главная задача - готовить настоящих профессионалов, специалистов для предприятий области. Завод «Янтарь» уже сейчас может предоставить рабочие места по целому ряду специальностей – судостроитель, сварщик, судовой трубопроводчик. Правительство Калининградской области станет активно содействовать сотрудничеству предприятий области и учреждений среднего профессионального образования. Результатом такого сотрудничества будет формирование заказа на подготовку специалистов, которые востребованы экономикой. Это обеспечит нашу промышленность трудовыми ресурсами, а людей – перспективными рабочими местами и стабильным заработком. Подготовка кадров должна быть согласована с реализацией инвестиционных проектов так, чтобы к открытию новых предприятий на рынке труда уже было достаточное число требуемых профессионалов. 
Калининградские вузы должны быть инструментом государственной политики и решения государственных и региональных задач, а не выдавать «корочки». Правительство области планирует активно сотрудничать с Балтийским федеральным университетом и с другими высшими учебными заведениями. 
«Больной» вопрос – дошкольное образование. На данный момент в очереди в детские сады по всей области стоит почти двадцать пять тысяч человек. Подумайте сами, строительство детского сада на двести сорок мест стоит двести миллионов рублей. Это значит, чтобы ликвидировать очередь надо вложить почти двадцать один миллиард рублей! Притом, что весь консолидированный бюджет области по собственным доходам составляет двадцать семь миллиардов рублей. Я обратился к руководству страны с предложением о включении программы строительства детских садов в приоритетный национальный проект «Образование». 
Поручаю Министерству образования в первом квартале 2011 года разработать и представить в Правительство Калининградской области необходимый пакет нормативных актов для развития государственно-частного партнерства в этой сфере, совместно с главами муниципалитетов подготовить предложения в инвестиционную программу по увеличению количества мест в действующих детских дошкольных учреждениях, по строительству новых учреждений с пятилетней перспективой.  

Практически впервые со времён Советского Союза ставим задачу формирования региональной политики в области культуры. Такой политики, которая придаст деятельности учреждений новый импульс к формированию культурной среды, обеспечит для жителей области равный доступ к культурным ценностям не только нашего региона, но и российским, европейским.
Это потребует изменить сеть учреждений культуры и их материальное обеспечение. В каждом муниципалитете должно быть созданы центры культуры, которое смогут осуществлять деятельность, соответствующую задачам развития нашего общества и региона. Это возможно решить только при условии привлечения соответствующих кадров.
Поручаю Министерству культуры сформировать программу поддержки и развития кадрового потенциала; обратить особое внимание на формирование кадрового резерва и привлечение молодых специалистов. В целом образование в сфере культуры должно получить существенную социальную поддержку. Считаю необходимым обратиться к руководству страны с предложением о включении музыкальных школ, школ искусств, детских художественных школ в национальный проект «Образование».
Калининградская область в последние годы приобретает статус места культурного диалога со странами Европейского Содружества. Стало практикой проведение крупных театральных и выставочных проектов. У нас есть возможность формировать и укреплять положительный имидж области, создавая на постоянной и равноправной основе общероссийский и европейский календарь культурных событий. Это безусловно будет способствовать укреплению интереса и доверия к нашему региону. 

Здравоохранение призвано сократить потери нашего общества от заболеваний и смертности. Именно такое здравоохранение мы собираемся строить. Усилиями национального проекта «Здоровье» удалось многое улучшить. Но этих ресурсов оказалось недостаточно. Да и шли мы долгое время в регионе «не совсем тем» путем. Из калининградской «системы здравоохранения» выпало само слово «система». 
Нам предстоит в ближайшие годы создать «вертикаль» здравоохранения. Четкую трехуровневую систему. Простую для понимания и эффективную в части лечения. 
Первый уровень – фельдшерско-акушерские пункты и кабинеты врачей общей практики. Мы должны, наконец, сделать медицинскую помощь доступной сельскому жителю. Второй уровень – межрайонные центры на базе некоторых районных больниц. И третий уровень – высокотехнологичная помощь в Калининграде. 
Создание «полного цикла» – это необходимая мера. Когда в борьбе за жизнь человека речь идет о минутах или часах, в «большую Россию» пациента уже не отвезти. 
В регионе начнет работу Центр сердечно-сосудистой хирургии, появятся ожоговые отделения. Мы, наконец, построим новую инфекционную больницу, будем развивать систему помощи онкологическим больным, реконструируем противотуберкулезный диспансер. 
В следующем году мы начнем программу модернизации здравоохранения. На нее планируется потратить более пяти миллиардов рублей. 

Развивая систему здравоохранения, нам нужно убедить людей в том, что профилактика и здоровый образ жизни – это лучшие лекарства. И в этом плане мы получили шанс - в 2018-м году Российская Федерация примет чемпионат мира по футболу. Калининград, я уверен, должен быть в числе городов, где пройдут матчи. 
Чемпионат позволит построить в городе и области новые дороги, новые гостиницы, создаст новые туристические перспективы. 
Мы не можем оказаться в стороне от этого праздника спорта. Нам нужно доказать ФИФА, федеральному центру – всем, от кого зависит выбор нашего города для проведения матчей, что Калининградская область «дышит» спортом, «живет» спортом! 
Призыв «Все на стадионы!» я считаю очень нужным и правильным, особенно сегодня. 
Строительство спортивных объектов должно быть совмещено с подготовкой профессиональных тренеров и созданием и развитием областных команд по разным видам спорта. 

Уважаемые депутаты!
Уважаемые жители Калининградской области!

Не только заболевания и смертность угрожают благополучию нашего общества. Такие социальные явления, как алкогольная и наркотическая зависимость, социальное сиротство, бедность – всё это делает нас слабее. Вы только вдумайтесь. В Калининградской области ежегодно выявляется более шестисот детей, оставшихся без попечения родителей. Ежегодно более тысячи человек впервые ставят диагноз «алкоголизм». Тринадцать процентов населения живут за чертой бедности. Представьте: в 21 веке у нас люди умирают от туберкулёза! Всё это – предмет социальной заботы со стороны государства.
Мы будем оказывать поддержку нуждающимся гражданам. Бюджет области выполнит свои обязательства по выплате пособий и оказанию иных видов помощи. Это приоритетные статьи расходов. Но мы должны и будем принимать меры, направленные на неуклонное сокращение численности «социально ослабленных» категорий граждан. И в первую очередь это касается детей. Дети должны радоваться жизни. Мы обязаны не только выполнять свои обязательства по предоставлению жилья детям-сиротам и содействовать их адаптации в жизни, мы должны работать над тем, чтобы у нас не было сирот. Работать с семьями, работать всем вместе - не только социальным службам, но и школам, муниципалитетам, милиции, всем. 
Оздоровление общества – вот главная цель социальной политики Калининградской области. 
Наша задача - помнить о пожилых людях и инвалидах. Социальная слабость – не всегда результат болезни или возраста. Нередко мы дополнительно усиливаем проблемы людей своим равнодушным к ним отношением. Необходимо развивать доступную среду для людей с ограниченными возможностями. Содействовать тому, чтобы пожилые люди могли чувствовать себя полезными членами общества, видели заботу о себе. 

Региональная политика, безусловно, должна охватывать вопросы и градостроительства, и экологии, то есть среды проживания в целом. 
В каком доме человек живёт, по каким улицам ходит – таково и его сознание. Не будет житель области думать о качестве своей работы, если он видит заброшенные скверы, разбитые дороги, неухоженные здания и дворы. 
Развивая строительную отрасль, решая задачу обеспечения всех жителей области современным жильем, мы должны помнить, что мы строим не обезличенные квадратные метры, а красивый современный город. 
Нам необходимо комфортное жильё, в том числе индивидуальное, малоэтажное. При проектировании и строительстве необходимо учитывать сохранение исторического архитектурного стиля Калининградской области и облика наших городов. 
Нам, наконец, надо перейти от точечной застройки к продуманной и гармоничной. Я считаю, что наши города, и прежде всего город Калининграда, должен вызывать гордость своих жителей. 
Хватит точечной застройки в центрах городов! Хватит! 
Выполняя требования законодательства по разработке генеральных планов городов, органам местного самоуправления следует подходить к процедурам публичных слушаний не формально и активно привлекать жителей к обсуждению новых проектов. 
Считаю возможным развивать в Калининградской области собственную школу городского планирования и архитектурного проектирования. В этом вопросе мы также рассчитываем на совместную работу с Федеральным университетом. 

Уважаемые депутаты!

Одна из основных проблем, волнующих всех без исключения жителей Калининградской области – это жилищно-коммунальная сфера. 
Мы сделали первые шаги – постарались перевести жилищно-коммунальный сектор в рыночные условия. Активно принимаем участие в реализации программы Фонда жилищного строительства и Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Но этого мало.
Нам необходимы полный анализ состояния жилищно-коммунальной инфраструктуры и программа наведения порядка в этой сфере. Для этого мы должны решить проблемы, прежде всего, с отоплением: это Светлый, Гусев, Балтийск, Калининград. Уже разрабатывается план по опережающему строительству газовых котельных для снижения затрат на энергоресурсы. 
Кроме этого, нужна модернизация сетей, внедрение энергосберегающих технологий, учёт коммунальных ресурсов, строительство очистных сооружений, полигонов бытовых отходов. Мы делаем то, что ещё вчера было невозможно: перестаём «латать дыры» и создаем стройную систему ЖКХ области. 
В результате всех указанных мер издержки в ЖКХ будут сокращены, а тарифы на жилищно-коммунальные услуги будут обоснованными. 
Правительство области будет добиваться снижения роста тарифов на электроэнергию и газ для Калининградской области в среднесрочной перспективе и удержания их на социально приемлемом уровне. Вы знаете, что на 2011 год тарифы на природный газ сохранены для нашего региона на уровне текущего года. 
Беря на себя решение новых задач, мы не должны снимать ответственности с управляющих компаний, которые обязаны предоставлять населению качественные услуги. Они не должны решать свои финансовые вопросы за счет жильцов. И мы будем использовать предоставленное с этого года жилищным инспекциям право контролировать тарифы, качество услуг, расходование средств. 
Сфера ЖКХ должна стать прозрачной. Правительство области вместе с муниципалитетами будет требовать от управляющих компаний работать в режиме диалога с жителями, которые являются лучшими экспертами в сфере ЖКХ. 
Не только от властей зависит состояние «многострадальной» системы ЖКХ. Жители должны оплачивать коммунальные услуги в полном объёме, не допускать задолженностей, исчисляемых десятками, сотнями тысяч рублей. Только добросовестные действия с обеих сторон позволят нам развязать этот узел проблем. 

Уважаемые участники заседания!

Важной составляющей регионального развития, безусловно, является развитие инфраструктуры. В современном мире не обойтись без высокоскоростных дорог, авиа и железнодорожного сообщения, достаточных энергетических мощностей, связи, портовых комплексов, логистических центров. Для Калининградской области одинаково важно как развитие внутренней инфраструктуры, так и включение во внешние транспортные сети. 
Соответственно, мы будем продолжать как начатые, так и новые инвестиционные проекты. 
Будет завершено строительство «Приморского кольца». Мы получили согласие государственной корпорации «Российские автомобильные дороги» на передачу этой трассы в федеральную собственность. 
Вторая эстакада в Калининграде позволит снять напряжение в транспортной сети областного центра. Совместными усилиями городских и областных властей мы сможем завершить её строительство в 2011 году и приступить к реконструкции мостового перехода через реку Старая и Новая Преголя на строительстве Южного обхода г. Калининграда (II очередь), так называемого «Берлинского» моста. 
Что касается областной дорожной сети, то за последние пять лет удалось капитально отремонтировать и построить порядка девяноста километров дорог областного значения. Это составляет всего полтора процента от протяженности автомобильных дорог Калининградской области. Мы продолжим работу в этих направлениях. 
Поручаю Министерству развития инфраструктуры совместно с муниципальными образованиями разработать программу согласованного ремонта областных и муниципальных дорог и внутригородских улиц с целью создания единой сети качественных путепроводов в населенных пунктах. 
Продолжится газификация Калининградской области. Природный газ – основа развития, как коммунальной сферы, так и промышленности. 
Вместе с тем мы должны осознавать, что за бюджетные деньги мы не сможем построить всё и сразу. Нам не нужны стройки «любой ценой». Прежде всего, будем ориентироваться на капитальные вложения в решение системных проблем и сокращение неэффективных расходов. Для этого нам потребуется обеспечить качественное проектирование объектов. 
Необходимо задуматься о развитии собственной профессиональной, высококвалифицированной отрасли жилищного, дорожного, производственного строительства. Чтобы мы могли не только строить для себя, но и экспортировать такого рода услуги за пределы Калининградской области. 
Что касается включения нас во внешние инфраструктурные сети, то в числе наиболее значимых проектов следует назвать строительство Балтийской атомной электростанции, прокладку по дну Балтийского моря оптико-волоконного кабеля из Санкт-Петербурга в Калининградскую область, строительство глубоководного порта.
Важнейшими вопросами являются развитие аэровокзального комплекса и создание регионального авиаперевозчика. В ближайшее время Правительством области будут разработаны конкретные предложения по инвестору, который возьмется за окончание строительства аэровокзала и возобновление работы в режиме регионального транспортного центра.

Приоритетной остается тема развития туризма в Калининградской области. В этой отрасли занято более десяти тысяч человек. Туризм должен быть ориентирован на все категории граждан: внутренний - местный, въездной, выездной, на любой уровень доходов. Нам необходимо подходить к развитию этой отрасли комплексно, а не фрагментарно. 
Мы должны осознавать, что владеем ценным, не только для нас с вами, но и для всей страны, ресурсом – Балтийским побережьем и обязаны заботиться о его бережном использовании. Учитывая ограниченность летнего сезона и небольшое число солнечных дней, наша задача развивать «умный» туризм, который требует не только гостиниц на первой линии и оборудованных пляжей, но конференц-холлов, концертных залов, культурных событий, открытой и безопасной среды. Правительство Калининградской области планирует разработать проект комплексного развития всей приморской зоны – от Куршской косы до Янтарного. 
Мы будем активно поддерживать развитие новых направлений туризма таких как: дайвинг, яхтинг, экологический, спортивный туризм. 
Развитие яхтинга в первую очередь коснется Пионерска, Балтийска. Считаю необходимым связать его с развитием внутренних водных путей региона. Правительство Калининградской области подготовило предложение к федеральному руководству о возможности плавания туристических судов под иностранным флагом по внутренним водным путям Калининградской области. 
Необходимо развивать туризм, используя наши рекреационные, бальнеологические возможности, формировать сеть мест отдыха в муниципалитетах, новые маршруты, виды туризма. Надо знать свою область, туристически обустраивать её, но делать это аккуратно, я бы даже сказал, трепетно, чтобы не нарушить природное равновесие, «высветить», сделать доступной природу, но не уничтожить её. 
Не только морское побережье, но и многие районы богаты красивыми местами. И, конечно, в первую очередь, это касается наших природных достопримечательностей таких как: озеро Виштынец, Куршская коса, Балтийская коса. Эти территории должны грамотно развиваться, обустраиваться. Но, безусловно, без ущерба для природы.

Уважаемые коллеги!

В силу особенностей географического положения активное международное сотрудничество является для Калининградской области объективной необходимостью. Мы понимаем обеспокоенность наших земляков «визовым вопросом», что подтверждается авторитетным мнением Общественной палаты. В свете последних переговоров между Российской Федерацией и Европейским Союзом, Калининградская область может стать площадкой для отработки механизма упрощения визового режима в части выдачи бесплатных многократных трехлетних виз без наличия официальных приглашений. Мы уже инициировали разработку совместных правовых актов. Будем активно участвовать во взаимодействии России и Европейского Союза. В первую очередь в программе «Партнёрства для модернизации»: взаимном обмене технологиями, гармонизации технических норм и регламентов, расширении профессиональных и академических обменов. 
Приграничное сотрудничество, молодежные обмены, так называемая «народная дипломатия» позволят нам отработать механизмы добрососедского сотрудничества и обеспечить взаимопонимание с литовскими и польскими регионами, другими соседями по Балтийскому морю.

Уважаемые депутаты!

Условием реализации всех вышеназванных мной направлений развития Калининградской области является совершенствование государственного и муниципального управления. 
Сначала – о прозе жизни. Честность – безусловное требование ко всем государственным и муниципальным служащим. Я уже предупреждал, и прежде всего своих коллег — работа в правительстве — это не частный бизнес. 
Соблазн начать преследовать личные интересы возникает тогда, когда трудно найти решение и продолжать следовать общим целям. Коррупция — признак слабости высокопоставленных людей, зло, разъедающее общество. Правительство области открыто к любому взаимодействию, но коррупция — абсолютно недопустима и будет жесточайше преследоваться. 
В соответствии с поручениями Президента Российской Федерации мы будем совершенствовать деятельность, связанную с госзакупками, управлением государственным имуществом, продолжим реализацию проекта по созданию электронного правительства. 
Для повышения эффективности государственных капитальных вложений мы перейдем к их среднесрочному планированию. Это позволит обеспечить качественную подготовку и строительство необходимых нам объектов.
Во избежание «искажений» в работе с бизнесом мы внедряем принцип, так называемого, «одного окна для инвестора». При Губернаторе Калининградской области создается Совет по размещению инвестиций с участием всех органов исполнительной власти, территориальных подразделений федеральных органов власти, муниципальных образований.
Нам надо научиться работать не только с отдельныи проектами, но и с комплексными, системными планами развития территории области. Как вы уже, наверное, обратили внимание, многие задачи, затронутые в моём Послании, направлены именно на это. Нам потребуется основательный пересмотр существующих программ и механизмов регионального управления. 
Всем придется учиться отвечать за дело не только в рамках своих полномочий, своего фронта работ. Надо работать одной большой командой, чётко, слаженно. Так, чтобы «у семи нянек» дитя не оставалось «без глаза». 
Изменится и политика по отношению к местному самоуправлению. 
Я смотрю на руководителей муниципальных образований не как на подчиненных, а как на единомышленников и соратников региональной власти. Так должно быть. И мы будем поддерживать муниципалитеты. Будем поддерживать тех, кто эффективно работает, кто берёт на себя ответственность, сам начинает действовать. Неэффективная же работа муниципальных властей будет встречаться с жёсткой позицией по отношению к их руководителям.
Межбюджетные отношения станут более взвешенными. В них будет учитываться активная работа органов местного самоуправления по наращиванию своего экономического потенциала: рост доходов местного бюджета, полученный в результате эффективной работы муниципальных властей, не будет приводить к сокращению финансовой помощи из областного бюджета. Но муниципалитеты должны следовать принципу «жить по средствам». 
Включаясь в разработку и реализацию областных программ и проектов, местные власти должны помнить, что их основная задача - обеспечение качества жизни населения. 

Представители органов власти, какими бы современными, знающими и честными они ни были, ничего не смогут сделать без тесного сотрудничества с обществом, без понимания и одобрения их действий жителями региона. 
Так уж получилось, что к моменту избрания меня Губернатором Калининградской области, у нас в регионе сложилась непростая политическая ситуация, а общество оказалось разобщено. Наша задача – преодолеть конфликты и объединиться. Ранее появившееся недопонимание, а иногда и обиды, могут и должны быть оставлены в прошлом. Но для этого нужно общение. Только в открытом разговоре мы можем прояснять наши позиции и искать взаимоприемлемые решения. Коммуникация нужна всем: и власти, и партиям, и СМИ. Обществу в целом. 
Усилия органов государственной власти и правоохранительной системы направлены на поддержание стабильности в регионе и необходимого уровня безопасности граждан.
Приоритетное внимание должно быть уделено сохранению общественного порядка, обеспечению надежной антитеррористической защиты населения, усилению борьбы с любыми проявлениями экстремизма.
Мы живем в очень маленьком субъекте Российской Федерации. В нашем регионе представлено более ста национальностей, шестнадцати конфессий. Несмотря на это, за всю историю области здесь не было межнациональных или межконфессиональных конфликтов. Этим надо дорожить. Для дальнейшего развития региона нам необходимо взаимное уважение. Мы должны воспитывать в себе умения, привычки, необходимые для конструктивного взаимодействия. Не надо давать протестам и несогласию накапливаться. И нет необходимости заранее переводить своих оппонентов в стан «врагов». Иногда надо просто суметь задать вопрос или вовремя заметить реакцию и объяснить. 
Мы уже положили начало практике общения между политическими партиями. Будем развивать политический консультативный совет при Губернаторе.
Меняется роль областной Думы. Я уже не раз говорил, что депутаты областной Думы являются индикаторами общественного мнения. И, безусловно, программы развития Калининградской области должны формироваться при активном участии профильных комитетов областной Думы и каждого депутата. Надеюсь, мы вместе продолжим двигаться в этом направлении. 
Я готов обсуждать все разумные предложения по обеспечению взаимопонимания внутри нашего общества. 

Уважаемые коллеги!

Я уверен, что Калининградская область должна стать регионом, где нарабатывается лучшая российская практика, регионом устойчивым, не уступающим европейским соседям по экономическим и социальным условиям.

Дорогие жители Калининградской области!

Наверное, неслучайно это пятилетнее послание я оглашаю перед новогодним праздником, который символизирует обновление, надежду на лучшее будущее. В новом году нам надо объединить усилия ради одной цели – динамичного развития Калининградской области!

С наступающим Новым годом вас, дорогие земляки! Счастья, тепла, уюта в каждом доме! Здоровья вам и вашим близким!
