 Доклад Губернатора Курганской области Богомолова Олега Алексеевича на расширенном заседании Правительства Курганской области 3 марта 2011 года « Об итогах социально-экономического развития Курганской области за 2010 год, приоритетных задачах на 2011 год и среднесрочную перспективу» 


  Уважаемые члены Правительства, уважаемые участники заседания ! Сегодня мы подводим итоги работы органов власти, отраслей экономики и социальной сферы Курганской области за 2010 год. Год был непростой: промышленность ощущала последствия мирового финансового кризиса, сельское хозяйство подверглось аномальной засухе, резко снизилась инвестиционная активность.  В этих сложных условиях перед Правительством области, муниципальными образованиями стояла задача не допустить снижения производства и самое главное - уровня жизни населения. Нами была включена система антикризисного управления. Был принят План первоочередных мер по стабилизации экономики и социальной сферы в Курганской области в 2010 году, мероприятия которого в основном выполнены. Особое внимание мы уделяли вопросам безработицы, минимизации последствий сокращения штатной численности работающих на предприятиях, своевременной выплате заработной платы, ликвидации задержки по ее выплате и перечислению в полном объеме налоговых платежей в бюджетную систему области. В результате нам удалось обеспечить рост по многим макроэкономическим показателям, обеспечить стабильную работу социальной сферы. Несмотря на последствия кризиса, за последние три года (три потому, что хотелось бы понимать докризисное развитие) в Курганской области :  • денежные доходы населения Курганской области выросли в 1,7 раза (2010 год в % к 2007 году). Реальные денежные доходы населения за этот период увеличились на 18,7 процента; •номинальная начисленная заработная плата одного работника за 3-летний период выросла в 1,5 раза (2010 год в % к 2007 году). Реальная заработная плата (с учетом инфляции) - на 6%. По итогам 2010 года средняя заработная плата составила 13,1 тыс. рублей; •за 3-летний период (2008-2010 гг) в Курганской области введено 726 тысяч квадратных метров жилья, что в 1,6 раза больше, чем за предыдущее трехлетие (2005-2007 гг. - 466,9 тыс. кв. м); •оборот розничной торговли возрос на 15 процентов; • объем платных услуг населению увеличился за 3 года на 19,4%. В 2010 году в Курганской области: - выросли темпы промышленного производства (114%, 66,8 млрд. руб.) превысили среднероссийские (108,2%); - увеличился внешнеторговый оборот (105,6%, 344,3 млн. долл. США), и объем экспорта (112%, 220,7 млн. долл США); – выросли грузооборот (110,7%) и объемы перевозок железнодорожным и автомобильным транспортом (108%, 6,5 млн. тонн); – вырос объем банковских вкладов населения (на 33 %); – сократился уровень зарегистрированной безработицы (2,8% против 3,4% на конец 2009 года). Нам удалось сохранить все основные социальные программы, а также осуществить «точечные» меры поддержки граждан. Помочь тем, кто столкнулся с потерей работы или значительным снижением доходов. Благодаря системной работе всех органов власти удалось снизить удельный вес населения с доходами ниже прожиточного минимума: с 18,1% в 2008 году до 16,7% в 2010 году. Это один из важнейших позитивных показателей нашей совместной деятельности. В то же время имеются проблемы, требующие нашего пристального внимания и реагирования. В 2010 году инвестиции в основной капитал сократились на 31,3% к 2009 году. Ввод жилья в эксплуатацию составил только 54,2%. В целом же 2010 год для нашей экономики сложился достаточно благоприятно. Последствия кризиса в основном мы выдержали. Подтверждение сказанному - объем валового регионального продукта составил в 2010 году 120 миллиардов рублей и увеличился к 2009 году в сопоставимых ценах на 2,2%. На 2,8 процента увеличилась производительность труда. Прибыль предприятий возросла более чем в два раза и составила 2,9 млрд руб. Демографическая ситуация в области, и это одна из важнейших задач, которую мы ставим, в целом характеризовалась положительной динамикой основных показателей: - ростом рождаемости (2010 год к 2008 году). В 2010 году родилось 11862 ребенка; - снижением смертности. Число умерших снизилось по сравнению с 2008 года на 5,9% (или 911 человек) и составило 14590 человек. - сокращением естественной убыли населения. За последние пять лет отмечается снижение естественной убыли населения более чем в два раза ( с -7,2 до-2,9); – снижением показателя младенческой смертности с 10,1 на 1000 человек населения в 2008 году до 8,8 в 2010 году. Однако, увеличение числа родившихся и снижение числа умерших характерно лишь для семи районов области: Катайского, Далматовского, Макушинского, Мишкинского, Сафакулевского, Частоозерского и Щучанского и города Кургана. Остальные с задачей не справились. Важнейшим условием решения вопросов демографии являются меры по реализации молодежной политике и социальной поддержки семьи и детства.  Молодые и многодетные семьи являются льготными категориями участников областной ипотечной программы. Для них снижены процентные ставки по ипотечным кредитам до 5% и 6% соответственно, что позволило стать участниками программы в 2010 году из общего числа 86% молодым семьям. В 2010 году субсидии по ипотечным кредитам при рождении ребенка получили 500 семей (в 1,5 раза больше, чем в 2009 году) на общую сумму 151 миллион рублей. Удовлетворено почти 1400 заявлений о направлении средств материнского капитала на погашение ипотечного жилищного кредита. На счета кредитных организаций перечислено за год — 407 миллионов рублей средств материнского капитала. Наибольшее количество таких заявлений поступило от жителей областного центра (59% от общего числа), а также Кетовского, Шумихинского, Шадринского, Петуховского, Далматовского , Куртамышского районов ( в совокупности 20%). В целях восстановления престижа многодетной семьи с 2008 года матери достойно воспитавшие пять и более детей, награждаются знаком отличия Курганской области «Материнская слава» I, II, III степени с выплатой единовременного денежного пособия в размере от 25 тыс. руб. до 100 тыс. руб. За период действия данного Закона награждено 719 матерей. Заслуживает внимания социальный пилотный проект «Самообеспечение» для адресной помощи многодетным семьям, стимулирующий трудовую и социальную активность семьи. За два года 49 семей из г. Кургана, Притобольного, Половинского, Юргамышского, Шадринского районов в результате реализации данной технологии смогли преодолеть трудную жизненную ситуацию и выйти на уровень полного самообеспечения. Средства из областного бюджета в размере 1,2 млн. рублей освоены полностью. Но этого крайне недостаточно и в этом году это направление необходимо развивать. За 2010 год различные виды пособий предоставлены 117,4 тыс. семей с детьми на общую сумму 728,2 млн. руб., что на 68,2 млн. руб. больше, чем за 2009 год. Уважаемые участники заседания! Реализация активных мероприятий на рынке труда позволила стабилизировать уровень безработицы. В 2010 году на поддержку рынка труда выделено около одного миллиарда рублей. Это позволило численность официально зарегистрированных безработных сократить на 22% - с 16,0 до 12,5 тысяч человек на начало 2011 года. Уровень регистрируемой безработицы снизился за 2010 год с 3,5% до 2,8%, что практически соответствует показателю двухлетней давности или докризисному уровню. Благодаря реализации программ занятости населения в 2010 году — создано почти 18 тысяч новых рабочих мест, в том числе 3,6 тысяч постоянных. Наибольшее количество постоянных рабочих мест в 2010 году создано на территории г. Кургана, г. Шадринска, Кетовского, Шадринского, Далматовского и Щучанского районов. Вместе с тем, в области сохраняется достаточно высокий уровень общей безработицы — 12,2%, а среднегодовая общая численность безработных снизилась всего лишь на 2,5 тысячи человек с 60 тысяч человек в 2009 году до 57,6 тысяч человек в 2010 году. Важным фактором снижения уровня безработицы, в том числе и на селе является поддержка трудовой и предпринимательской инициативы безработных. На 58,8 тысяч рублей открыть серьезный бизнес довольно сложно, еще сложнее обеспечить его устойчивость. Но это сегодня одна из главных задач. На начало 2011 года из 737 граждан, открывших собственное дело в 2009 году в рамках программы дополнительных мер, прекратили предпринимательскую деятельность более 100 человек. В семи районах доля предпринимателей, прекративших на 1 января 2011 года собственное дело, открытое в 2009 году, превышает 30%. Поэтому задача по созданию новых и сохранению действующих рабочих мест остается и в 2011 году. Задачей органов исполнительной власти, органов местного самоуправления муниципальных образований является создание комфортных условий как для проживания, так и для реализации трудового потенциала населения на территории нашей области. В текущем году перед нами стоят новые задачи, направленные на снижение напряженности на рынке труда в 2011 году, которые можно определить как создание условий роста занятости экономически неактивного населения. На слайде Вы видите эти меры. Особо отмечу важные направления: - профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации женщин, находящихся в отпуске по уходу за ребенком до трех лет; - создание рабочих мест для инвалидов, родителей, воспитывающих детей- инвалидов, многодетных родителей; а также: - опережающее профессиональное обучение и стажировка женщин, работающих во вредных и тяжелых условиях труда; – адресная поддержка граждан при переезде в другую местность для замещения рабочих мест. Весь объем программных мероприятий в 2011 году составит 682 млн. руб. Реализация программ занятости населения, конструктивное взаимодействие социальных партнеров в области рынка труда в 2011 году позволит не превысить: – уровень регистрируемой безработицы – 2,6%; – численность зарегистрированных безработных – 11,7 тысячи человек. Серьезной проблемой остается как количественный, так и качественный дисбаланс на рынке труда и это несмотря на то, что количество безработных граждан, претендующих на 1 вакансию сократилось в 2 раза: с 11 безработных на начало 2010 года до 5 безработных на начало 2011 года. Несоответствие профессионально-квалификационного состава безработных граждан имеющимся в распоряжении службы занятости вакансиям приводит к тому, что при достаточно высоком уровне безработицы потребность в рабочей силе полностью не удовлетворяется. Нет в области общего прогноза по балансу трудовых ресурсов. Если в бюджетной сфере у нас есть понимание потребности в кадрах и механизмы решения, то бизнес-сообщество, департамент экономического развития, отраслевые департаменты так и не смогли выполнить поставленных задач обеспечения рабочими и инженерными специалистами экономики области, при этом Правительство области сохраняет и финансирует систему через которую можно решить эти вопросы. В частности, сохранена сеть ПТУ и СУЗов. Так стоит ли нам нести расходы, если бизнесу этого не надо? Поэтому стратегической целью на рынке труда должна стать адаптация трудовых ресурсов к существующему и ожидаемому спросу, т.к. в процессе становления региональной экономики инновационного типа, развитии механизма повышения уровня экономической самодостаточности региона роль качества и конкурентоспособности трудовых ресурсов должна быть определяющей. Приоритеты модернизации, о которых в своем Послании Федеральному Собранию говорил президент Дмитрий Анатольевич Медведев, требуют новых подходов в подготовке кадров, и сегодня именно эта задача выдвигается на передний план. В области создано 23 образовательно-производственных комплекса в которых участвуют 60 предприятий области, возрождается институт базовых предприятий. Развиваются ресурсные центры учреждений профобразования, где проводится независимая оценка квалификации выпускников. Однако происходящие изменения пока не дают системного эффекта, во многом остаются внутриведомственными, не вызывающими массового интереса и активного участия в них представителей реального сектора экономики. Разработанная ведомственная целевая программа «Развитие профессионального образования Курганской области на 2011-2015 годы» должна быть реализована с финансовым участием работодателей. Отраслевым департаментам необходимо координировать работу курируемых предприятий по взаимодействию с учреждениями профобразования, при активной работе в этом направлении управления образования. До конца года мы должны утвердить баланс трудовых ресурсов и плановые задания по подготовке нужных специалистов. Даже при таких сроках первые нужные результаты мы сможем получить только к 2015 году. В 2010 году продолжилась реализация мероприятий поддержки малого и среднего предпринимательства. Правительство области предоставило бизнес — сообществу воспользоваться 11 видами финансовой поддержки. Общий объем финансирования мероприятий по поддержке только за счет бюджетных источников в 2010 году превысил 87 млн. руб. В совокупности с объемами средств, аккумулированных в организациях инфраструктуры (Гарантийный Фонд, Фонд микрофинансирования) и выделенных по линии Российского банка развития на льготное кредитование субъектов предпринимательства, суммарный объем средств для поддержки малого и среднего бизнеса в Курганской области в прошедшем году составил 450 млн. руб. Приоритетами при оказании поддержки были определены: –создание новых рабочих мест; –обеспечение социальных гарантий работников (повышение заработной платы, отсутствие задолженности по заработной плате ит.д.). Главным итогом реализации мероприятий программы стало создание более 1100 новых субъектов предпринимательства и около 2800 новых постоянных рабочих мест, таким образом сохранена положительная динамика в развитии малого и среднего предпринимательства, которое становится основой экономики области. В этой сфере уже работают порядка 30 тысяч субъектов предпринимательства и в них занято более 130 тысяч жителей области (треть от занятого в экономике). Оборот малого предпринимательства в 2010 году превысил 50 млрд. руб. (119% к 2009 году) В структуре малого и среднего предпринимательства доля торговли — 30%, услуг — 26%, строительства — 14%, промышленности — 13%, сельского хозяйства — 11%. Считаю, что повышая свою роль в экономике и претендуя на государственную поддержку, бизнес должен повышать и свою социальную ответственность. При этом никто не ставит сверхъестественных задач. От бизнеса требуется своевременно и полно платить налоги, а также выплачивать достойную заработную плату своим работникам, помогать строить жилье, решать иные социальные вопросы. Но, как показывает анализ, бизнес не торопится выполнять даже эти, на мой взгляд, элементарные вещи. Приведу пример. Средний доход одного, отчитавшегося по НДФЛ предпринимателя, составляет порядка 9 млн. руб., а налогооблагаемый доход в среднем на одного составил 208 тыс. рублей (2,3% от общего дохода). Сумма налога на одного предпринимателя - 26,7 тыс. рублей в год. Такую же сумму налога уплачивает чиновник администрации с зарплатой в 17 тыс. руб. (уровень главного специалиста), но у него годовой доход 240 тыс. руб. а не 9 млн. руб. Второй пример. Заработная плата работников в сфере малого и среднего предпринимательства составляет 9,8 тыс. руб. при среднеобластной в 13 тыс. руб. По моему мнению, не будет работать человек в том месте, где ему платят меньше, при этом численность работающих в бизнесе растет из года в год. Значит, в бизнесе остается и неофициальная заработная плата, а это — снижение социальной защищенности работников и опять же уход от налогов. Так кто же кого «кошмарит» - власть бизнес или бизнес власть? Ставлю задачу перед Департаментом экономического развития, торговли и труда Курганской области, Финансовым управлением Курганской области, отраслевыми департаментами и управлениями совместно с Управлением ФНС России по Курганской области проведения, в рамках начавшейся переписи, всестороннего анализа динамики развития субъектов малого и среднего предпринимательства, в том числе по объему налоговых поступлений в разрезе видов налогов и отраслей, а также уровню заработной платы по видам экономической деятельности, в которых представлен малый бизнес. Создавая условия для бизнеса, социально ответственный бизнес будем поддерживать и финансово и организационно, остальные пусть думают. Наша цель, сформировать у предпринимателей понимание того, что быть социально ответственным — это выгодно, поскольку именно в такой бизнес придут высококвалифицированные кадры, такому предпринимателю в большей степени доверяет население и такой бизнес будет в первую очередь поддерживаться государством. В этой связи органам исполнительной власти в курируемых сферах, и главам муниципальных образований Курганской области, на своих территориях необходимо: – разрабатывать и реализовывать программные мероприятия по поддержке малого и среднего предпринимательства, снижению административного давления на бизнес; – строго следить за соблюдением законодательства, административных регламентов действующих в сфере малого и среднего предпринимательства; – адресно сопровождать и помогать решать проблемы стоящие перед субъектами малого и среднего предпринимательства в их развитии, при этом вовлекая бизнес в общественно-значимые программы и благотворительность; – стимулировать появление новых и повышение эффективности действующих субъектов предпринимательства, особое внимание уделив повышению конкурентоспособности и качества продукции, расширению рынков сбыта производимой продукции. Уважаемые коллеги! 9 Главная задача для нашей страны и Курганской области - обеспечение возвращения экономики после кризисных потрясений на траекторию устойчивого роста. Самое серьезное внимание мы уделяем долгосрочным, стратегическим проектам, заявленным в программе деятельности Правительства Российской Федерации, в Посланиях Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. Речь идёт о продолжении активной политики социального развития, о модернизации экономики, об обеспечении устойчивости и эффективности бюджетной системы, повышении качества государственного и муниципального управления, развитии социальной сферы, совершенствовании рынка труда, формировании благоприятной среды для предпринимательской деятельности. При этом отмечу, что в соответствии с Программой социально-экономического развития Курганской области на 2011 год и среднесрочную перспективу и Стратегией социально-экономического развития Курганской области на период до 2020 года у нас четко определены задачи и приоритеты, направленные на повышение уровня и качества жизни жителей области, продолжение институциональных преобразований, обеспечивающих развитие человеческого потенциала, создание благоприятного инвестиционного климата, техническую модернизацию отраслей экономики и активизацию инновационной деятельности. Задачи, поставленные в Послании Президента Российской Федерации Федеральному собранию России, целевые показатели Программы социально- экономического развития Курганской области на 2011 год и среднесрочную перспективу будут реализованы через программно-целевые методы планирования - реализацию областных комплексных программ, областных целевых, ведомственных программ и проектов. Конкурентоспособность области зависит от уровня конкурентоспособности основных ее производств, соответствия производимой продукции мировым стандартам, места и роли зауральской продукции на внешних рынках. Промышленность Итоги работы промышленного комплекса мы подвели 1 марта 2011 г. на коллегии Департамента промышленности, транспорта, связи и энергетики. В прошедшем году промышленность области добилась неплохих результатов. Индекс промышленного производства составил 114,1% к уровню 2009 года, в т. ч. по обрабатывающим производствам 116,7%. Мы превзошли показатели других регионов Уральского федерального округа (кроме Свердловской области) и общероссийский уровень. В 2010 году произведено и отгружено продукции и оказано услуг на сумму 66,8 млрд. рублей, это 132% от 2009 г. Введены в строй два новых промышленных предприятия: французско- российское промышленное предприятие ЗАО «Виллабратор Аллевар Курган» и ООО «Промснаб - ЗАТЭ». Улучшились финансовые показатели деятельности промышленных предприятий, вследствие чего на 42% выросли поступления в консолидированный бюджет Курганской области. Таковы цифры. Однако обратимся к качеству этого роста. В 2009 г. промышленное производство упало на 20%, и промышленный рост 2010 года на 14% во многом обусловлен именно эффектом низкой стартовой базы. Наши основные отрасли промышленности, машиностроение и металлообработка, за исключением производства машин и оборудования (здесь основная заслуга принадлежит предприятиям ОПК), не преодолели спада 2009 года. Поэтому основной задачей промышленности на 2011 г. остаётся превышение докризисного уровня (индекс промышленного производства в 2011 г. должен быть не менее 10%) на качественно новом уровне. Сегодня перед промышленностью стоят задачи, пожалуй старые, но крайне важные, необходимые и соответствующие современным вызовам. Особенно серьёзная проблема - это модернизация основных фондов, состояние которых близко к критическому. Большая часть оборудования имеет возраст свыше 20 лет — 30 лет. Степень износа основных фондов в обрабатывающей промышленности составляет 53%, а их активной части ещё выше. Всё это следствие недостаточных объёмов капиталовложений, низких темпов обновления основных фондов в предыдущие годы, когда коэффициент обновления в обрабатывающих производствах составлял 7-8%, и только в 2008 г. он приблизился к необходимому уровню 14-15%. Использование устаревших технологий приводит к росту издержек, высокой себестоимости, и в конечном итоге, утрате конкурентоспособности предприятия. Необходимо думать о развитии и иметь конкретные четкие планы будущего по каждому предприятию. Обеспечить конкурентоспособность в стратегической перспективе возможно только через постоянное обновление, инновационную деятельность. Пока же усилия, предпринимаемые промышленными предприятиями явно недостаточны. Об этом свидетельствует динамика вложений промышленных организаций в инновационную деятельность и полученные результаты. И не стоит обольщаться тем, что по относительным показателям инновационной деятельности мы смотримся неплохо на фоне РФ и соседей по УФО. Что тревожит? Показатели затрат на НИОКР наших ведущих предприятий оставляют желать лучшего. Для предприятий общего машиностроения этот показатель должен быть не менее 3-4% от выручки, а на деле это, в лучшем случае, чуть выше 1%. И только Курганмашзавод соответствует этим требованиям (около 3%). Необходимо активно осваивать новые рынки сбыта (внутренние и внешние) за счет разработки новых товаров и технологий, повышения импортозамещающего потенциала. Машиностроительные предприятия, во многом ориентированные на нефтегазовый комплекс Севера, должны активнее работать на этом рынке, удовлетворяя потребности своих клиентов в качественной продукции, решающей проблему импортозамещения. Я обращался к руководству крупных кампаний - дать предложения в чем они нуждаются. Предложения от нефтегазовых компаний получены и здесь весь промкомплекс и департамент раскачиваются, предприятиям необходимо в кратчайшие сроки организовать работу в этом направлении. Я обращаюсь, прежде всего, к руководителям таких предприятий как «Курганхиммаш», «Икар», «Катайский насосный завод», «Курганмашзавод», Варгашинский завод ППСО. К вашим предприям обращены взоры, но выпуска ни одного вида дополнительной импортозамещающей продукции, заявленной нефтегазовыми компаниями, не происходит. Курганская область имеет потенциальные возможности и должна сыграть свою роль в освоении производства редкоземельных металлов на ЗАО «Далур» совместно с госкорпорацией «Росатом» и снятии дефицита редкоземельной продукции на российском рынке. Варгашинскому заводу ППСО следует обратить внимание и направить усилия на создание комплекса машин для борьбы с «зелеными», не менее страшными пожарами в наших лесах. К сожалению в стране нет современной техники, способной бороться с вредителями в лесу. Нашим производителям трубопроводной арматуры пора заняться, а об этом говорим уже давно, освоением массового производства арматуры для предприятий ЖКХ и населения, отдали этот емкий рынок китайским производителям и сокрушаемся по этому поводу. Линейка новой продукции расширяется плохо. Очевидна острота кадровой проблемы. Я уже об этом говорил и определил задачу. Предприятиям необходимо радикально менять взаимодействие с системой образования – нужно активно работать с учебными заведениями по «адресной» подготовке специалистов, обладающих именно теми навыками и квалификацией, которые необходимы предприятию, решать проблему организации учебно- производственной практики, участвовать в обновлении материально-технической базы учреждений профтехобразования на принципах государственно-частного партнёрства. Это только одно из проявлений социальной ответственности бизнеса. Кроме того, предприятия не должны стоять в стороне от решения таких социальных проблем как обеспечение достойной заработной платы, поддержка в решении жилищной проблемы сотрудников, их оздоровлении. Модернизация, инвестиции, инновации, социальные вопросы должны стать основными для Департамента промышленности, менеджмента предприятий при разработке стратегий и программ развития, необходимых для долгосрочного устойчивого развития промышленного комплекса и при подведении итогов на лучшее предприятие года. И еще одна проблема — главы районов, где есть промышленность, отошли от решения каких-либо вопросов, все перевалили на областное Правительство, за исключением, пожалуй, Сухнева Виктора Георгиевича, Кокорина Алексея Геннадьевича, Яковлева Валерия Федоровича. Полагаю, что такая позиция ошибочна. Я прошу глав муниципальных образований пересмотреть свое отношение к работающим на территории промышленным предприятиям. Энергосбережение. Принятый Федеральный закон «Об энергосбережении …» обязывает ориентировать экономику на энергоэффективный путь развития,. Поставлена задача снизить энергоемкость ВРП к 2020 году на 40%. 13 Работа по учету потребления энергоресурсов, проведению энергоаудитов, паспортизации объектов в области ведется медленно. Несмотря на рост тарифов, вызванный тем, что с 1 января 2011 года цены на электрическую энергию, поставляемую потребителям, являются свободными и не подлежат государственному регулированию, никто не занимается в полной мере энергосбережением и снижением энергозатрат. А ведь все знали об этом, но никаких превентивных мер не приняли. По вопросу цен на электрическую энергию необходимо отметить следующее. С 1 января 2011 года в России введен свободный рынок электроэнергии для всех потребителей за исключением населения. Свободная цена складывается из трех составляющих: - цены торгов на оптовом рынке (52% доля в конечной цене); - стоимости услуг по передаче по региональным сетям (46% доля в конечной цене); - сбытовой надбавки (2% доля в конечной цене). Эта цена на сегодняшний день экономически обоснована. Ее тарифные составляющие по передаче и сбытовой надбавке проверяются и регулируются государством. Мы выполнили поручение Президента РФ и Правительства РФ, и по всем муниципальным образованиям рост совокупного платежа граждан за коммунальные услуги (вода, водоотведение, газ, тепловая энергия, электроэнергия) не превышает 15%. Кроме этого областной бюджет ежегодно предусматривает средства для незащищенных категорий граждан: за 2010 год субсидию получило более 46 тыс. семей на сумму 374,5 млн. руб.; на 2011 год предусмотрено предоставление гражданам ежемесячных субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг в размере 486 млн. руб. Насколько увеличиваются коммунальные тарифы, ровно на столько больше обязательств по субсидиям принимает на себя областной бюджет. В этом вопросе задачей для глав муниципальных образований является своевременно довести до населения информацию о предусмотренных мерах социальной поддержки, что бы люди могли реализовать свое право на получение субсидий. И когда люди обращаются ко мне с вопросом — как прожить, когда почти весь доход уходит на оплату ЖКХ — то это Ваша недоработка. Никто не должен платить за услуги ЖКХ больше 22% от дохода семьи. Связь В 2010 году рынок связи нашей области развивался динамично. Отмечается общая положительная тенденция в развитии предприятий связи, внедрение новейших сетей коммуникации: 3G (три-джи), WiFi (Вай-фай), WiMax (Вай-макс), широкополосный Интернет. Поэтапно проводится «цифровизация» традиционной телекоммуникационной инфраструктуры, сетей связи в городах и сельских населенных пунктах. Услугами четырёх ведущих компаний, предоставляющих сотовую связь пользуются 1006,7 тысяч условных абонентов Зауралья. Это больше, чем по одному сотовому аппарату на жителя области. Количество базовых станций увеличилось в сравнении с прошлым годом на 50 и составило 604 единицы. За данный период увеличилось количество абонентов Интернета на 66% и составило 137,9 тыс. человек. На базе 505 отделений почтовой связи действует 355 пунктов коллективного доступа в Интернет. Число пользователей сетью Интернет в ПКД превысило 68,7 14 тысяч абонентов, что на 20,3% больше чем в прошлом году. Качественный скачок в развитии телерадиовещания связан с реализацией ФЦП «Развитие телерадиовещания в РФ на 2009-2015 годы», в результате чего уже к концу 2012 г. намечено обеспечить 98% населения Курганской области возможностью приема 9 общероссийских общедоступных телевизионных программ с помощью строительства сети наземного цифрового вещания, а к концу 2015 г. количество программ будет увеличено до 25-27. Основным направлением развития связи в Курганской области на 2011 год является формирование единой современной региональной телекоммуникационной инфраструктуры, дальнейшее расширение территории покрытия мобильной связи с развитием сетей высокоскоростной передачи данных на основе технологий третьего и четвёртого поколений, а также создание многофункциональных центров по предоставлению государственных и муниципальных услуг в электронном виде для граждан Зауралья. Агропромышленный комплекс В 2010 году агропромышленный комплекс в нашей области развивался в сложных экономических и климатических условиях. Нами существенно усилена государственная поддержка агропромышленного комплекса. Объем финансирования сельского хозяйства из бюджетов всех уровней составил 1,4 миллиарда рублей, что в 1,4 раза больше уровня 2009 года. Хозяйства, пострадавшие от засухи, получили 610 миллионов рублей субсидий или в среднем 86% затрат. Хозяйствам, успешно развивающим животноводство, покрыто 100% затрат. В 2010 году объем субсидированных кредитов достиг 5 миллиардов рублей. Правительством Российской Федерации принято решение о пролонгации сроком на 3 года краткосрочных и инвестиционных кредитов, а так же лизинговых платежей. Итоги развития агропромышленного комплекса в отрасли растениеводства и перспективы были подробно рассмотрены на областном агрономическом совещании 11 февраля текущего года. Были сделаны серьезные выводы из уроков, преподнесенных нам сильнейшей атмосферной и почвенной засухой. Участниками совещания принято решение, в котором даны рекомендации Департаменту сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Курганской области, главам муниципальных образований, аграрным научным и учебным учреждениям, сельхозтоваропроизводителям по обеспечению устойчивого развития агропромышленного производства на 2011 год и среднесрочную перспективу. Решения областного агрономического совещания должны быть проработаны на районных агрономических совещаниях, найти отражение в рекомендациях зональных совещаний и стать обязательными к исполнению. Основные усилия должны быть сосредоточены: на внедрении принципов сберегающего, влагосберегающего и точного земледелия, перспективных сортах сельхозкультур, интегрированной системы защиты растений, обновлении машинно- тракторного парка, повышении квалификации кадров, укреплении технологической дисциплины и развитии страхования сельскохозяйственных рисков. Это позволит не только минимизировать потери от климатических аномалий, но и повысить конкурентоспособность нашего сельского хозяйства. В настоящее время уже сделан ряд шагов по реализации принятых решений. Сельхозтоваропроизводителями приняты меры по совершенствованию структуры посевных площадей. Согласно их производственных программ, в текущем году по сравнению с прошлым годом возрастут посевы картофеля и овощей, крупяных и технических культур. По состоянию на 1 марта 2011 года в целом по области приобретено 2,1 тыс. тонн семян зерновых культур, или 110% к соответствующему периоду прошлого года, закуплено 6 тыс. тонн минеральных удобрений в пересчете на действующее вещество (115%), проведено качество 82% имеющихся семян, из них оказались кондиционными 63% (в прошлом году было 50%). В текущем году выше уровень подготовки сельхозтехники. При этом в Лебяжьевском, Макушинском, Петуховском, Мокроусовском и Целинном районах не приобретено ни одной тонны удобрений, в хозяйствах Далматовского района всего 31% кондиционных семян, Белозерского – 21%, в Сафакулевском районе подготовлено всего 48% тракторов. Главам указанных районов - немедленно нужно исправить ситуацию! В 2012 году следует завершить работу по инвентаризации земель сельхозназначения и вводу в оборот плодородной пашни. В прошлом году в Белозерском и Частоозерском районах не использовалось 55% пахотных угодий, в Далматовском и Лебяжьевском более 40%. В то же время нельзя решать эту задачу как в Катайском и Мишкинском районах, которые перевели в залежь 64 и 43 тыс. га. Необходимо сосредоточится на передаче сельхозугодий эффективным пользователям. Для их привлечения, увеличения инвестиций в сельское хозяйство в каждом муниципальном образовании нужно сформировать из фонда перераспределения, невостребованных паев обширные земельные участки для последующей их передачи в долгосрочную аренду. Указанную работу необходимо проводить, используя Федеральный закон № 435, принятый 29 декабря 2010 года и направленный на совершенствование оборота земель сельхозназначения. Федеральным законом от 29 декабря 2010 года № 435-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования оборота земель сельскохозяйственного назначения» регулирование оборота земельных долей дополнено возможностью отказа участником долевой собственности от права собственности на земельную долю без выделения земельного участка в счет земельной доли. Право собственности на земельную долю прекращается с даты государственной регистрации прекращения права собственности. При этом право собственности на данную земельную долю возникает у поселения или городского округа по месту расположения такого участка. В целях недопущения потерь местных бюджетов от недопоступлений земельного налога в связи с отказом от права на земельную долю органам местного самоуправления необходимо эффективно распорядится полученными земельными долями на праве собственности. Организовать работу по невостребованным земельным долям в целях обращения в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на них. Так же закон устанавливает, что до 01.07.2012 г. участники долевой собственности обязаны сформировать, осуществить поставку на государственный кадастровый учет и зарегистрировать свое право собственности на земельный КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ 2011 участок, находящийся в долевой собственности. Если они этого не сделали до установленной даты, обязанности по выполнения данных работ возлагаются на орган местного самоуправления муниципального образования по месту расположения земельного участка, что повлечет дополнительные расходы из муниципальных бюджетов. Главам муниципальных образований необходимо организовать работу по формированию земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в долевой собственности, а так же по выделу земельных участков в счет земельных долей, что приведет в конечном итоге к значительному увеличению поступлений средств в местные бюджеты. На сегодня довольно сложной остается обстановка в животноводстве. Мясо - это единственный вид сельскохозяйственной продукции, которым область сама себя не обеспечивает. Хотя, несмотря на сложности с заготовкой кормов, в 2010 году в области удалось не снизить производство животноводческой продукции. В сельхозорганизациях выросли надои молока от одной коровы, среднесуточные привесы крупного рогатого скота и свиней, увеличилось поголовье свиней, овец и коз, птицы. В Каргапольском, Мокроусовском, Шатровском, Юргамышском районах увеличено поголовье крупного рогатого скота и птицы. Существенно возросло поголовье свиней в Целинном, Частоозерском и Шадринском районах. Но в Звериноголовском, Катайском, Лебяжьевском, Сафакулевском районах поголовье крупного рогатого скота, в том числе коров, сократилось. Задача сохранения поголовья остается для нас приоритетной. Другая задача – это повышение продуктивности животноводства. Если в среднем по сельхозпредприятиям области надои от коровы составляют 3 654 кг, то в ЗАО «Глинки» города Кургана – 7 504 кг, ООО «Курганское» Кетовского района — 7 068 кг. При этом в сельхозорганизациях Белозерского, Звериноголовского районов продуктивность молочного стада менее 3000 кг, Сафакулевского района всего 1623 кг, в СПК им. Калинина Щучанского района – 1283 кг, ООО «Новая Русь» Белозерского района – 846 кг. Мы очень слабо работаем в этом направлении. Подтвердила свою эффективность программа по закупу молока от населения. Объемы закупки увеличились на 7% к уровню 2009 года. В Притобольном, Шумихинском, Шадринском районах в расчете на одну корову закуплено более 900 кг молока, а в Петуховском и Каргапольском районах - менее 200 кг молока. В Макушинском районе закупки молока вообще не организованы. Глава Макушинского района Шишкоедов В.М. в этом вопросе стоит «насмерть» и нет никаких подвижек. Тем самым частный сектор не находит поддержки со стороны администрации района, а вместе с тем, только за счет реализации этого мероприятия сельские жители других районов области получили 209 миллионов рублей дополнительных доходов, а в Макушинском районе ни рубля! Я предлагаю рассмотреть и срочно принять еще одну программу – это развитие мясного животноводства. В условиях дорожающих энергоресурсов развитие мясного малозатратного животноводства, в первую очередь на территориях, располагающих обширными кормовыми угодьями, с использованием легковозводимых помещений и холодного метода выращивания скота позволит производить конкурентоспособную продукцию и эту задачу должны в первую очередь решать восточные районы области. Уважаемые главы районов, хочу обратить ваше внимание еще на одно направление развития животноводства в области. У нас имеется 88 тыс. голов маточного стада гусей, что составляет 40% от общероссийского поголовья гусей, ежегодно производится 2 млн. штук яйца и мы это всегда подчеркиваем и как бы этим гордимся. А что от этого имеем и как это используем в наших интересах? Мои расчеты: 1 млн. штук яйца и 110 тыс. голов гусят (60% от производимого) продаём за пределы области. Продавая яйцо за пределы области, наша область имеет выручку в сумме 60 – 65 млн. рублей, а если все яйцо проинкубировать и раздать молодняк населению по договорам на доращивание можно дополнительно произвести 3 тыс. тонн гусиного мяса, увеличить производство мяса птицы на 30% и выручить как минимум дополнительно 600 млн. рублей, решать проблему занятости, а если продлить технологическую цепочку пух — перо — пуховики... Ни Департамент, ни Главы районов и сел, ни А.Г.Махалов этим не занимаются. Требую заняться этой проблемой и проводить организационную работу по дальнейшему развитию откорма гусей в районах, в том числе на давальческой основе. Оказывать содействие населению в сбыте продукции, используя для этого возможности сельхозкооперации. В 2011 году в животноводство нам нужно активнее привлекать инвестиции. Продолжать строительство Шумихинской птицефабрики, свиноводческого комплекса в ООО «Курганское» Кетовском районе, модернизацию свиноводческого комплекса в Мишкинском районе, организацию мясопродуктового кластера на базе мясоперерабатывающего предприятия «Велес». Департаменту сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Курганской области, главам районов необходимо держать на постоянном контроле реализацию инвестиционных проектов в животноводстве. Узким местом в развитии агропромышленного комплекса является переработка сельскохозяйственной продукции, а также ее продвижение на рынок, как на территории области, так и за ее пределы. В целом, в 2010 году отмечен рост отгрузки пищевой продукции более чем на 20% к 2009 г. Он составил 9,8 миллиарда рублей, (120,2% к 2009 году). Однако остается неравномерным производство пищевой продукции в расчете на одного жителя в разрезе муниципальных образований. Так, в Юргамышском районе произведено продукции на сумму 36 тысяч рублей на одного жителя, в Мишкинском – на 17,2 тысяч рублей, в Кетовском – на 15,4 тысяч рублей. А в Альменевском – на 230 рублей, в Сафакулевском – на 118 рублей, в Белозерском районе – всего на 112 рублей. В декабре 2010 года проведено областное совещание с моим участием, на котором рассмотрены состояние и перспективы развития пищевой и перерабатывающей промышленности в нашем регионе. По итогам совещания мною даны поручения главам муниципальных образований разработать и утвердить в первом квартале текущего года подпрограммы развития перерабатывающих производств в районах с учетом их специфики сельскохозяйственного производства, отработать схемы закупа молока, мяса и продуктов растениеводства от населения, подготовки кадров. По состоянию на 1 марта на согласование в Департамент сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Курганской области представлены программы всего 5 районов, на собеседовании, уважаемые Главы, я задам вам эти вопросы. Развитию сельского хозяйства в нашей области должно способствовать опережающее развитие производства пищевых продуктов. Мы должны вывозить в другие регионы Российской Федерации и за рубеж не сельскохозяйственное сырье, а продукцию нашего агропромышленного комплекса с максимально возможной добавленной стоимостью. Поэтому следует усиленно развивать переработку зерна, масличных и крупяных культур, картофеля и овощей. В 2011 году и среднесрочной перспективе нужно реанимировать Щучанский комбинат хлебопродуктов, провести реконструкцию Курганского комбината хлебопродуктов, создать дополнительные мощности по производству муки в Варгашинском районе, активнее использовать стимулирующие механизмы по привлечению бизнеса для реализации в нашей области инвестиционного проекта по глубокой переработке зерна. Одновременно с крупными организациями пищевой и перерабатывающей промышленности необходимо создавать сеть предприятий районного звена, в том числе на кооперативной основе, ориентированных на производство продукции для реализации на местных рынках сбыта. Наша когда-то сильная потребительская кооперация приказала долго жить и не участвует в жизни области (хотя получаю постоянно телеграммы о том, что они занимают первые места — правда Болтнев Н.И. не может разобраться за что), ее надо либо реанимировать, либо развить новые направления поддержки личных подворий. Во всех муниципальных районах следует разработать и реализовать в ближайшие годы мероприятия по увеличению производства пищевых продуктов. Каждый район должен максимально обеспечивать себя собственными продуктами первой необходимости. В текущем году в агропромышленном комплексе необходимо решить масштабные задачи: - произвести 1 млн. 800 тыс. тонн зерна в первоначально оприходованном весе, 334 тыс. тонн картофеля, 171 тыс. тонн овощей, 68 тыс. тонн мяса, 365 тыс. тонн молока, 130 млн. штук яиц; - отгрузить продукции, выполнить работ и услуг предприятиями пищевой промышленности на 10,6 млрд. рублей; - реализовать за пределы области сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в объеме 10 млрд. рублей. Уважаемые участники заседания! Устойчивое развитие территорий предполагает заботливое отношение к окружающей природе, соблюдение экологического законодательства, а также повышение эффективности управления природными ресурсами. Для этого в области есть необходимая база. В ходе трехлетней работы в основном завершился процесс внедрения экономических механизмов управления во всех сферах природопользования. На реализацию программной и непрограммной деятельности в сфере природопользования и охраны окружающей среды за период 2010 года было направлено порядка 112,4 млн. рублей. Отработка эффективных подходов в управлении природоохранными процессами позволила достичь ощутимых результатов. Основные задачи агропромышленного комплекса в 2011 году КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ За 2010 год в бюджеты всех уровней поступило неналоговых платежей в размере 405,7 млн. рублей (увеличение к 2009 году 111,6%). Платежей за использование животного мира в областной бюджет поступило - 5,3 млн. рублей, за негативное воздействие на окружающую среду - 39,3 млн. рублей. За последние три года отмечен устойчивый рост ведущих показателей в сфере лесного хозяйства. Площадь лесного фонда, переданная в аренду в целях заготовки древесины, достигла 97% и составила 1785,4 тыс. га. Арендаторы подтверждают наши надежды на повышение эффективности лесохозяйственного комплекса. В рамках программы «Охрана лесов от пожаров на 2008-2010 годы» обеспечено проведение противопожарного обустройства лесов в плановых объёмах. Создан дежурно-диспетчерский центр, основной задачей которого является круглосуточный сбор и анализ лесопожарной обстановки на территории области и организация межведомственного взаимодействия, что стало показательным примером уровня организации противопожарных мероприятий для других субъектов Уральского Федерального округа. Несмотря на сложную обстановку 2010 года, оперативность ликвидации лесных пожаров находилась на достаточном уровне. Арендаторы лесных участков, подразделения МЧС, органы местного самоуправления, население обеспечивали своевременное реагирование на загорания, особенно в Белозерском, Каргапольском и Шатровском районах. На сегодняшний день для обеспечения безопасности в пожароопасный период необходимо: –своевременно разработать Сводный план тушения лесных пожаров на территории Курганской области; –реализовать противопожарное обустройство лесных участков, особенно по границам с населенными пунктами; –добиться четкой координации в работе всех структур, участвующих в противопожарных мероприятиях. В течение 2008-2010 годов для осуществления пользования животным миром предоставлено 110 территорий охотничьих хозяйств. Площадь предоставленных в пользование охотугодий достигла 73 % от площади Курганской области и составила 5,25 млн. га. За последние три года произошли существенные изменения в развитии рыбохозяйственной отрасли Курганской области. В долгосрочное пользование предоставлено 469 рыбопромысловых участков общей площадью 131,6 тыс. га. Продолжается реализация территориальной программы Курганской области «Развитие и использование минерально-сырьевой базы Курганской области на 2009 - 2011 годы». В долгосрочном пользовании находится 31 месторождение общераспространенных полезных ископаемых. Предоставлено в пользование 49 участков недр (за период 2010 года - 3 участка). По сравнению с 2009 годом отмечен рост в 2 раза добычи строительного камня и строительного песка. На днях в результате двухлетней геологоразведочной работы жители города Шумихи получили качественную питьевую воду - 2000 куб. м в сутки. В природопользовании вообще, а в недропользовании особенно, много резервов, в том числе для решения общегосударственных задач. Есть очень интересная перспектива развития добывающей промышленности, через освоение запасов железных и вольфрам-молибденовых руд. Глубоченское месторождение в Целинном и Юргамышском районах имеет суммарные ресурсы железных руд в количестве 4,0 млрд.тонн. Для сравнения: Магнитогорский металлургический комбинат - гигант, построенный в 30-х годах прошлого столетия, имел в качестве сырьевой базы месторождение «Гора Магнитная» с запасами 455 млн. тонн. Курганские месторождения железных руд стали востребованными и уже передан в пользование Южный участок Глубоченского месторождения в Целинном районе с запасами 109 миллионов тонн. Здесь уже вложены инвестиции в объёме 50,2 миллиона рублей. А всего вложения составят 234 миллиона рублей. С 2010 года геолого-разведочные работы начались также и на Петровском месторождении (предварительная стоимость инвестиционного проекта - 800 миллионов рублей). Весьма перспективна работа по дальнейшей оценке и разведке Коклановского вольфрам-молибденового рудопроявления (Катайский район). Работы начнутся в 2011 году и рассчитаны на 6-7 лет, здесь ожидаются запасы вольфрама и молибдена как минимум в количестве 67 тысяч тонн. Кроме этого здесь возможно попутное извлечение редких металлов: висмута, лития, рения, бериллия, мышьяка и золота. Стоимость инвестиционного проекта ориентировочно 600 миллионов рублей. Безусловно, за выполнением таких работ на месторождениях необходим постоянный контроль и надзор не только Правительства Курганской области, но и, в большей степени, территориального органа Федерального агентства по недропользованию Российской Федерации, которого в области нет. А если принять во внимание, что есть серьёзные намерения в возрождении редкоземельной отрасли горнодобывающей промышленности России, и то, что наша область располагает сырьевой базой для их извлечения попутно с извлечением урана на урановых месторождениях, необходимость создания территориального органа Роснедра совершенно очевидна. Департаменту природных ресурсов и охраны окружающей среды Курганской области необходимо подготовить предложения в Федеральное агентство по недропользованию России о возможности создания в Курганской области территориального органа Роснедра. В решении этого вопроса необходима помощь полномочного представителя Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе. 23 Департаменту природных ресурсов и охраны окружающей среды Курганской области совместно с Департаментом промышленности, транспорта, связи и энергетики Курганской области, Финансовым управлением Курганской области, необходимо проработать возможность участия в проекте «Урал Промышленный — Урал Полярный», предусмотрев возможность разработки и освоения природных ископаемых в Курганской области. Не могу согласиться с позицией Департамента природных ресурсов и охраны окружающей среды Курганской области в бессистемности работы по углеводородам — начали — не получилось — бросили, а я уверен, что мы обладаем запасами. Нельзя терять время. Тоже самое происходит и с общераспространенными ресурсами. В бездеятельности в этом вопросе нужно присоединить и Глав районов. Остается стабильной ситуация в области охраны окружающей среды. В последнее время администрации районов все активнее рассматривают экологическую политику как составную часть общей политики развития района, решаются важные задачи. Администрациям муниципальных районов и городских округов необходимо и дальше: - проводить мероприятия по ликвидации несанкционированных свалок, оформлению и обустройству мест размещения отходов в соответствии с установленными требованиями, обеспечению безопасного хранения отходов запрещённых и непригодных к применению пестицидов и агрохимикатов. - содействовать уполномоченным органам государственной власти в постановке на учет объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, взимании платы за негативное воздействие на окружающую среду, которая, в том числе, поступает и в районный бюджет. Заинтересованным органам исполнительной власти и местного самоуправления необходимо проводить работу с инвесторами по созданию полигонов твердых бытовых отходов и строительству мусоросортировочных комплексов замкнутого цикла. В целом вопросами экологии настала пора заниматься не по остаточному принципу. Напомню, Президент России в Послании обозначил — экологическая ситуация в регионе — это оценка деятельности власти. Уважаемые коллеги! Инвестиционная деятельность. Экономический кризис 2008 года проявился в Курганской области в сфере инвестиций именно в 2010 году. Обновление основных фондов и инвестиции в новые проекты Курганской области активно шли в 2007-2009 годах, и по темпам роста инвестиций Курганская область опережала темпы роста по России. В 2010 году объем инвестиций в экономику Курганской области составил 24,03 млрд. рублей, это 68,7% от уровня 2009 года. Оценивая причины невыполнения плановых показателей, а это и почти двукратное сокращение объемов жилищного строительства в Курганской области, завершение основных работ по ряду крупных инвестиционных проектов, таких как ТЭЦ-2 и завода по уничтожению химического оружия, но главная причина — это отсутствие системной работы в вопросах привлечения инвестиций и работы с инвесторами как на региональном, так и на муниципальном уровне. До сих пор нет внятной программы привлечения инвестиций в Курганскую область. Отсутствует порядок действий органов исполнительной и муниципальной власти по организации инвестиционной деятельности в регионе. Нет единой базы инвестиционного потенциала Курганской области, не срабатывает механизм «инвестиционных площадок». Практически не сложилась система работы по привлечению инвестиций через участие муниципальных образований в федеральных целевых программах. На сегодня только пять предприятий Курганской области реализуют свои проекты на территории «инвестиционных площадок». От районов поступают предложения по включению в каталог инвестиционных площадок различных строений в аварийном состоянии, не обеспеченных инфраструктурой. То есть действует принцип "возьми Боже, что мне негоже". Необходимо кардинально изменить подход к привлечению инвестиций и формированию инвестиционных площадок. Важным источником привлечения инвестиций является работа по участию в Динамика инвестиций в основной капитал КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ 2011 федеральных программах. В 2010 году область участвовала в 13 федеральных целевых программах, с участием муниципалитетов, объем финансирования которых за счет всех источников составил почти 1,9 миллиарда рублей, но это не предел, если бы все районы работали в этом направлении. Территориальное распределение средств, поступивших в рамках реализации федеральных целевых программ, можно увидеть на слайде. Основная доля — это 8 районов. А в остальных, в среднем, не более по 0,5%. Это значит на территорию не вошли дополнительные деньги, которые постоянно просите, а мы требуем от вас научиться эти деньги привлекать и, прежде всего, через программы. На начало 2011 года согласование лимитов для Курганской области на 2011- 2013 годы идет по 28 федеральным целевым программам. Важно, чтобы вы грамотно всё отработали. Для повышения эффективности деятельности органов исполнительной власти Курганской области, а также для модернизации управления государственными финансами с 2011 года предусмотрен переход на программную структуру расходов областного бюджета с применением комплексных, областных и ведомственных программ. Он будет происходить поэтапно. В 2011 году доля расходов областного бюджета, сформированная по программно-целевому принципу, составила порядка 51% против 13% в 2010 году . Муниципалитетам необходимо принять меры по разработке целевых программ для выполнения условий по обязательному софинансированию программных мероприятий аналогичных федеральным целевым программам, реализуемым на территории Курганской области, и областным целевым программ. Для активизации инвестиционной деятельности необходимо: В первом полугодии 2011 года завершить разработку региональной целевой программы повышения инвестиционной привлекательности Курганской области, основной целью которой будет создания благоприятного инвестиционного климата в Курганской области, увеличение объемов инвестиций, создание новых рабочих мест, рост производства товаров, достижение на этой основе устойчивого социально- экономического развития Курганской области. Отработать с профильными министерствами и ведомствами возможности по привлечению инвестиционных средств на реализацию инфраструктурных проектов, а также определить приоритеты инвестиционного развития в курируемых отраслях для их возможной реализации, через федеральные, международные и региональные институты развития. Рассмотреть вопрос о выделении средств на разработку инвестиционных проектов, имеющих региональное, районное и межрайонное значение, предусмотреть для этого средства в бюджетах муниципальных образований и областном бюджете. Продолжить работу с Внешэкономбанком, Инвестиционным фондом РФ по привлечению инвестиций в реализацию крупных инвестиционных проектов. Начать реализацию целевой Программы Курганской области «Модернизация систем коммунального теплоснабжения Курганской области на 2010-2015 гг.», которая предусматривает объем вложений в сумме 9,4 млрд. рублей. Важное место в механизме инвестирования занимает финансово-кредитная система. В целом, говоря об уровне сбережений, отмечу, что у нас он не самый плохой — до кризиса общий уровень сбережений в области составлял порядка 10%, сейчас— 16% ВРП. Однако превращение сбережений в инвестиции пока отстает: объем инвестиций - 20% к ВРП, а до кризиса — это соотношение составляло более 30%, что демонстрирует низкую эффективность механизмов трансформации сбережений в инвестиции. 26 Это свидетельствует о низком уровне использования накопленных денежных ресурсов в интересах экономического развития. Граждане готовы доверять свои деньги банкам. Общий объем вкладов достиг 19 миллиардов рублей, превысив докризисный уровень на 8 миллиардов рублей. Главная задача в 2011 году — повысить эффективность инвестирования сбережений через кредитную систему в экономику региона. Роль банковского капитала в инвестиционном процессе региона остается пассивной. Доля кредитов банков в источниках финансирования инвестиций в основной капитал крупных и средних предприятий Курганской области — не более 2% (до кризиса — 4 - 6%). Важный источник кредитных ресурсов — вклады населения — возросли за год почти на 5 миллиардов рублей (на 33%). Считаю, что банкам важно правильно отреагировать на высокий уровень доверия населения и ответить расширением спектра банковских услуг и повышением доступности кредитных ресурсов. Современные условия требуют прямого участия банковских структур в решении региональных задач. В числе приоритетов — повышение доступности банковских услуг для населения области, наращивание объемов и темпов роста кредитования реального сектора, включая малый бизнес, восстановление докризисных объемов и динамики развития рынка потребительского кредитования, в том числе ипотечного жилищного, повышение роли банков в инвестиционном процессе региона. Я об этом говорил и ставил задачу, изменений должных не происходит. Департаменту ставлю задачу — изменить ситуацию и активизировать инвестиционную активность банков. Уважаемые участники заседания! Важным фактором повышения конкурентоспособности и снижения издержек производства и привлечения инвестиций является газификация области. В ходе реализации договора о газификации территорий Курганской области между Правительством Курганской области и ОАО "Газпром" и в рамках Программы газификации регионов Российской Федерации удалось из 26 муниципальных образований Курганской области газифицировать 16. Уровень газификации в текущем году превысил 30%. Но! Сколько уже произнесено речей по поводу синхронизации процесса газификации области, воз и поныне там. Генсхему разработали, утвердили, обозначили количество объектов газификации с подачи глав сельских и районных администраций. Теперь, когда подходим к реальной газификации, количество объектов газификации по факту значительно меньше, ГАЗПРОМ отвергает такой подход. Они, в отличии от Вас, считают доходность. Руководителям муниципальных образований пора понять, что только при условии выполнения плана-графика синхронизации строительства объектов газификации 2011 года возможна газификация их муниципалитетов. Дошло до того, что департамент создал комиссию - ездят, считают реальное количество объектов газификации в селах. Имейте в виду: подали данные с потолка — из программы вылетели. Людей при этом не вводите в заблуждение, что Богомолов исключил. Уговаривать больше никого не будем. О строительстве. Эта та отрасль, в которой в 2010 году мы не выполнили поставленных задач. Планы по возведению жилья в области, к сожалению, не реализованы. Ввод жилья в 2010 году составил 156,4 тыс. кв. м. – 52,1 % от плана (план – 300 тыс. кв. м), в том 27 числе ввод индивидуального жилья составил 106,5 тыс. кв. м. или 69,9% к 2009 году. Только четыре района выполнили план по вводу жилья. Значительно отстали Звериноголовский, Петуховский, Шатровский, Мишкинский, Мокроусовский, Половинский, Целинный районы. Города Курган и Шадринск — провалили программу. Далматовский, Частоозерский, Юргамышский районы и город Шадринск не выполняют планы на протяжении пяти лет, то есть за весь период реализации национального проекта. Александр Георгиевич, Алексей Геннадьевич — это же не мне надо, а вашим жителям надо. Основной причиной невыполнения показателей является то, что муниципальные образования не реализуют имеющиеся возможности и не контролируют ситуацию с жилищным строительством. В 2010 году предоставлено 1568 земельных участков площадью 244,83 га, где планировалось построить 197,75 тыс. кв. м. жилья, в том числе пять земельных участков для комплексного освоения, одиннадцать земельных участков для строительства многоквартирных домов. Недопустимым является объем незавершенного строительства, который на 1 января 2011 года составил 2999 жилых объектов, общей площадью 646 тыс.кв.м, в том числе 80 многоквартирных жилых домов общей площадью 341 тыс.кв.м., 2919 индивидуальных жилых домов общей площадью 305 тыс. кв.м. Департамент строительства, госэкспертизы и ЖКХ области и муниципальные образования не только не используют этот резерв, но и не контролируют ввод в эксплуатацию вновь построенного жилья. У Правительства Курганской области есть привлекательный проект по субсидированию ипотечных кредитов в целях повышения их доступности для населения. В региональном бюджете увеличены затраты на снижение банковских процентных ставок в рамках областной программы ипотечного кредитования строительства жилья, которые составили 150 млн. рублей. Выделяются средства для решения жилищной проблемы отдельным категориям граждан. Курганская ипотечная жилищная корпорация фактически формирует спрос на жилищное строительство и уже через эту организацию в строительный сектор области привлечено только за 2010 год порядка 1,5 млрд. руб. В результате действия областной ипотечной программы доступность для населения области ипотечных жилищных кредитов возросла в 1,7 раза по сравнению с 2009 годом. В ближайшей перспективе мы сохраним все обязательства Правительства области по реализации областной ипотечной программы, а также по дальнейшему применению комплекса мер, направленных на повышение доступности приобретения жилья. Однако абсолютное большинство районов эту возможность не используют. Актуальным является вопрос капитального ремонта многоквартирных домов и переселение граждан из аварийного жилищного фонда. За время работы с 2008 года через Фонд содействия реформированию ЖКХ в область поступило 1,7 млрд. руб., в том числе на капремонт многоквартирных домов освоено1,2 млрд. руб. В 2010 году общая сумма поступивших средств от Фонда составила 790 млн. руб, что позволило отремонтировать 94 дома, переселить 677 человек из аварийного жилищного фонда. Напомню, что доля ветхого и аварийного жилья составляет 4% или 760 тыс. кв. м. Это очень значительный фронт работы для муниципальных образований и предприятий стройиндустрии. Причем в области есть технология, за счет которой возможно значительно снизить затраты на эти цели. Это технология КурганМонета Монолит, по которой за 28 2008-2010 годы по технологии построено всего лишь 10 домов площадью порядка 3,0 тыс. кв. м., а мощность завода 120 тыс.кв.м. Мы построили, а для кого? В начале 2011 года Фондом содействия реформированию жилищно- коммунального хозяйства Курганской области доведен лимит финансирования по программе переселения граждан из аварийного жилищного фонда, который составляет 168,2 млн. рублей. Лимит финансирования по программе капитального ремонта многоквартирных домов на 2011 год до настоящего времени не доведен. И Департаменту строительства, госэкспертизы и ЖКХ области необходимо принять все меры к тому, чтобы в кротчайшие сроки завершить эту работу. Для реализации Федерального закона «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» необходимо: - обеспечить реализацию Региональной адресной программы по проведению капитального ремонта в Курганской области в 2011 году; - завершить реализацию Региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда в Курганской области на 2010 год к 01.04.2011 г. – обеспечить реализацию Региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда в Курганской области в 2011 году. И Вам, Валерий Владимирович, надо повысить требовательность к работникам департамента и главам за эту работу. Сдерживающим фактором в реализации задач строительства жилья является отсутствие схем территориального развития. Завершена работа по разработке Схемы территориального планирования Курганской области. Начато согласование Схемы на региональном уровне. На сегодня утверждена схема территориального планирования в Шатровском районе, на стадии согласования — Каргапольский и Куртамышский районы, в стадии разработки — 13 районов. Утверждены Генпланы г. Кургана и г.Шадринска, г. Куртамыша, в стадии разработки 29 генпланов городских и сельских поселений. Однако администрации Петуховского, Притобольного, Целинного районов от этой работы самоустранились. На 1 февраля 2011 годы данные районы к разработке документов территориального планирования всех уровней не приступили. Напоминаю, что с 1 января 2012 года муниципальные образования, не приступившие к разработке документов территориального планирования, будут юридически лишены возможности участия в градостроительном процессе. Отсюда задача: для реализации положений Градостроительного кодекса РФ муниципальным образованиям в срок до 1 января 2012 года необходимо принять меры по подготовке, утверждению и вступлению в законную силу: 1) схем территориального планирования муниципальных районов; 2) генеральных планов поселений; 3) правил землепользования и застройки перспективных поселений и разработки комплексных программ реконструкции инженерных сетей. А также предусмотреть в бюджетах муниципальных образований на 2011 год финансовые средства на разработку документов территориального планирования и градостроительного зонирования, на условиях софинансирования с областным бюджетом. Мы берем на себя 70% расходов. Уважаемые участники заседания! 29 Ориентиры на ближайшие время и долгосрочную перспективу, закрепленные в плане по реализации Послания Президента Российской Федерации и Стратегии социально-экономического развития Курганской области до 2020 года, Программе социально-экономического развития Курганской области на 2011 год и среднесрочную перспективу понятны: социальное развитие при экономическом росте. Реализация этой простой формулы потребует самоотдачи не только от представителей власти, но и от общественных организаций и всех жителей Зауралья. Приоритетной для деятельности Правительства области является социальная сфера. На ее функционирование и развитие в 2010 году расходовалось более 60 % средств консолидированного бюджета области.  В 2010 году затраты на здравоохранение в Курганской области составили 6 млрд. 990 млн. рублей, и доля их в консолидированном бюджете составила 21,5%. Расход здравоохранения на душу населения (с учетом средств обязательного медицинского страхования) также увеличился и составил 7 377,1 рублей. Повышение рождаемости, совершенствование медицинской помощи детям, дальнейшее снижения младенческой смертности, совершенствование медицинской помощи беременным женщинам и детям изложены в целевой программе Курганской области «Дети Зауралья» на 2009-2012 годы». Все мероприятия Программы должны быть выполнены. Главы администраций обязаны лично эту программу знать и контролировать. Мы продолжаем строительство областного перинатального центра и завершим в этом году. Расширим сеть Центров здоровья на базе городской детской поликлиники № 1 г. Кургана и центра здоровья на базе Шадринской городской поликлиники. В 2010 году в центрах здоровья осмотрено более 8 тысяч человек, в т.ч. почти 3,5 тысячи детей. Разработана региональная программа модернизации здравоохранения Курганской области на 2011 - 2012 годы, общий объем финансирования которой составляет более 3-х млрд. рублей за счет средств федерального фонда обязательного медицинского страхования и областного бюджета. Об образовании. Расходы консолидированного бюджета Курганской области в сфере образования в 2010 году составили 7 740,9 млн. рублей, что составляет 24,1 % от общего объема расходов консолидированного областного бюджета. Ушедший год мы провели под знаком Года учителя, который стал стартовым событием для реализации приоритетных направлений модернизации образования, обозначенных в национальной образовательной инициативе «Наша новая школа». В 2010 году 30 школ в статусе пилотных площадок приступили к апробации новых стандартов. Несмотря на самые большие отраслевые расходы бюджета на сферу образования, у нас есть проблемы: это отношение к проблеме реформы образования. Наша задача заключается в том, чтобы создать учебно-материальную базу, соответствующую требованиям новых стандартов, добиться увеличения количества школьников, обучающихся в современных условиях (сегодня в современных условиях обучается 25 % школьников), обеспечить высокий уровень преподавания через подготовку педагогических кадров. В этом году мы приступили в целом к реформированию системы повышения квалификации работников образования, активно вовлекая в этот процесс на конкурентной основе ведущие учреждения высшего и среднего профессионального образования области. Требует особого внимания дошкольное образование. В 2010 году для детей дошкольного возраста было создано дополнительно 1073 места, что оказало сдерживающее влияние на рост очередности за путевками в детские сады (1 июля 2010 года – 17,6 тыс. чел., 1 января 2011 года – 17,4 тыс. чел.). Наиболее активно работа по созданию новых дошкольных мест проводится в Катайском и Сафакулевском районах. Ни одного дополнительного дошкольного места не введено в Варгашинском, Макушинском и Мокроусовском районах. Используя имеющиеся заделы и рассматривая Год учителя как стартовую площадку для серьезного движения вперед, мы объявили новый стратегический ориентир развития системы образования области: «От Года учителя к пятилетке образования». Хотел бы обратиться к работникам образования. Мы знаем ваши проблемы, занимаемся ими и последовательно их решим. Поверьте, что так и будет. О социальной защите населения В настоящее время вопросы демографии, семьи, материнства и детства занимают одно из первых мест по своей значимости. Этот приоритет отражен и в Послании Президента РФ Федеральному Собранию РФ. Защита прав детей, семей, находящихся в трудной жизненной ситуации, является межведомственной задачей и для ее решения необходимо знать положение в каждой семье, своевременно выявлять семьи на ранней стадии семейного неблагополучия, осуществлять постоянный социальный патронаж и своевременно оказывать семьям необходимую социальную помощь. О том, что нет четко выстроенной системы в работе с социально-неблагополучными семьями, свидетельствуют факты гибели детей в Юргамышском, Мокроусовском, Белозерском, Далматовском районах. В истекшем году адресная социальная помощь оказана 14 тыс. семей на сумму более 2,1 млн. руб. Социальными услугами воспользовались более 35 тыс. семей, в том числе в рамках инновационных социальных технологий и проектов - около 30 тыс. семей. С целью развития института усыновления (удочерения) детей-сирот в Курганской области с 1 января 2011 года введена материальная поддержка граждан, усыновивших (удочеривших) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Размеры выплат составят от 100 до 800 тыс. руб. Слайд №27 Объем средств на жилье детям-сиротам Ежегодно увеличивается объем средств, выделяемых на приобретение жилья детям-сиротам из областного бюджета. Дополнительно формируется механизм обеспечения сохранности закрепленного жилья. Вместе с тем, ряд муниципальных образований не освоили средства, выделенные на эти цели. Остаток составил 24 млн. руб. Наибольший объем неосвоенных средств: г. Курган (13 млн.), Катайский (2 млн.), Шумихинский (1,3 млн.), г. Шадринск и Варгашинский район - по 1,2 млн., Куртамышский и Петуховский — по 1,1 млн., Далматовский и Каргапольский по 1 млн. Одним из показателей «зрелости» общества является его отношение к людям с ограниченными физическими возможностями. Нами сделаны только первые шаги в обеспечении доступности инвалидов к объектам социальной сферы. Главам администрации муниципальных образований необходимо взять данный вопрос под личный контроль, особенно г. Курган, Белозерский, Кетовский, Мишкинский районы, где не выполнен план мероприятий по созданию инвалидам беспрепятственного доступа. КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ 201Главной задачей остается решение вопроса обеспечения жильем участников и инвалидов Великой Отечественной войны. В связи с этим органам местного самоуправления необходимо в кратчайшие сроки завершить работу по постановке на учет всех лиц, нуждающихся в улучшении жилищных условий, что позволит определиться с конечной суммой финансовых средств для завершения данной работы. Особенно обращаю внимание глав местного самоуправления Далматовского, Каргапольского, Шадринского, Юргамышского районов, где не приняты исчерпывающие меры по выполнению поставленной задачи. В целом по социальному блоку стоят масштабные задачи, мы их детально недавно обсудили на совещании, принят развернутый план, он будет доведен до всех районов. Прошу глав администраций лично контролировать его исполнение, а департаменту социальной политики действовать по принципу — помогай и проверяй. Уважаемые участники заседания! Достижение стабильности и поступательного развития области невозможно без координации усилий институтов гражданского общества, общественных организаций и объединений, основанной на принципах социального партнерства. Областным Соглашением по регулированию социально-трудовых отношений на 2011-2013 годы определены намерения доведения размера минимальной заработной платы до величины прожиточного минимума. Правительство региона уже утвердило это Соглашение. Для работников внебюджетной сферы она составит с 1 июня 2011 года - не менее 90% от величины прожиточного минимума трудоспособного населения (5114 рублей). А с 1 декабря 2011 года они должны сравняться (5683 рубля). Для работников организаций, финансируемых из областного и местных бюджетов, размер минимальной заработной платы будет соответствовать минимальному размеру оплаты труда, установленному федеральным законодательством. Благодаря взаимодействию Правительства области с институтами гражданского общества: Общественной палатой, Ассамблеей народов Зауралья, Ассоциацией «Совет муниципальных образований», общественными фондами и объединениями в 2010 году общественно-политическая и этно-конфессиональная обстановка в Курганской области характеризуется как относительно стабильная. В наступившем году необходимо продолжить конструктивный диалог с общественностью. Понимая важность сохранения дружбы народов в стране и Зауралье, противодействия экстремистским проявлениям, Правительство Курганской области объявило 2011 год - Годом единства, дружбы и сотрудничества народов Зауралья. Наша задача – реализовать принятые мероприятия, которые уверен – укрепят отношения между людьми разных национальностей, проживающих в нашей области. На политическую обстановку всегда серьезное влияние оказывают выборы. В этом году предстоит провести две кампании. Одну из них - через десять дней, другую - в декабре текущего года. В рамках предстоящих муниципальных и парламентских выборов необходимо организовать выполнение подписанного нами Соглашения между Правительством и всеми политическими партиями, а также провести 34 предстоящие избирательные кампаний без каких-либо политических потрясений. Вопросы _______социально-политической стабильности сегодня нельзя рассматривать без соблюдения законности и обеспечения правопорядка. Поэтому несколько слов о правоохранительной деятельности. Итоги 2010 года известны: в Курганской области зарегистрировано 23401 преступление, что на 6,1% меньше, чем в 2009 году. На 10,3 процента уменьшилось количество поставленных на учет тяжких и особо тяжких преступлений. Снизилось количество преступлений, совершенных несовершеннолетними, группой лиц, на бытовой почве. На 20% уменьшилось количество преступлений экономической направленности. Снизилось количество тайных хищений из квартир и частных домов с проникновением, из неохраняемых объектов, цветного металла, автомобилей. Незначительно возросло количество преступлений с применением оружия, совершенных лицами, не имеющими постоянного источника дохода. Выполняется указание Президента РФ об усилении борьбы с коррупцией. В 2010 году зарегистрировано 326 деяний против интересов государственной службы, в 2009 г. - 203, в том числе 70 фактов взяточничества против 63-х в 2009 г., 70 против 12 - превышения должностных полномочий , 168 против 92 — фактов служебного подлога. Сотрудниками органов внутренних дел раскрыто 59,7% от общего числа расследованных, что в общем тоже выше, чем в 2009 г. Да, динамика по основным показателям положительная, но уровень преступности в области все еще высок, причем есть новые обстоятельства, которые заставляют нас повысить внимание к этой сфере. 1 марта текущего года вступил в силу Федеральный закон «О полиции» и это для нас не просто смена «вывески» правоохранительного органа. Этим Законом изменены и некоторые функции, которые без нашего участия исполняться не могут. Главным, конечно, остается ответственность органов исполнительной власти, муниципального управления за соблюдение законности в тех сферах, которые относятся к их полномочиям. Не расшифровываю, думаю, что вы все их хорошо знаете. Второе, это побуждение институтов гражданского общества, каждого гражданина участвовать в правоохранительной деятельности, в противодействии проявлениям терроризма, экстремизма и этносепаратизма. Третье. Мы должны побудить бизнес нести социальную ответственность за то, что происходит внутри и вокруг их предприятий. Это и внешнее наблюдение, это и охрана, это прямой выход на дежурные части органов внутренних дел. Нам предстоит взять на себя ряд функций, которые теряются при организационных изменениях в органах внутренних дел. И управлению специальных программ Правительства области необходимо безотлагательно внести предложения по организации исполнения этого Закона. В 2011 году перед органами исполнительной власти стоит задача - повышение эффективности деятельности. В 2009 году область в рейтинге субъектов Российской Федерации по уровню эффективности занимала 55 место. У нас есть возможности и потенциал, чтобы изменить положение в лучшую сторону. По итогам 2009 года проведен анализ показателей эффективности деятельности муниципальных образований, сформирован Сводный доклад о результатах мониторинга, который размещен на сайте Правительства области. В части позитивных тенденций можно отметить увеличение числа индивидуальных предпринимателей, которое носит стабильный характер на протяжении последних трех лет и ежегодно темп прироста в среднем составляет около 7%. Преобладает положительная динамика темпов роста среднемесячной начисленной заработной платы. Выявлены и проблемы. Допущены неэффективные расходы муниципальных бюджетов в сфере ЖКХ, здравоохранения, образования и муниципального управления, сохраняются медленные темпы по разработке документов территориального планирования. Недоработки в деятельности органов местного самоуправления проявляются также в результатах мониторинга общественных настроений, который показал снижение удовлетворенности населения по большинству позиций. В текущем году работа по оценке эффективности деятельности органов местного самоуправления будет продолжена. Главам муниципальных образований необходимо не только обратить внимание на показатели эффективности своей работы, но и принять соответствующие управленческие решения. Это не просто лозунг. Президент обозначил четкие показатели эффективности, но такое ощущение, что многие из глав их даже не читали. Мы в целях стимулирования органов местного самоуправления к достижению наилучших показателей в областном бюджете 2011 года предусмотрели средства на гранты в размере 10 миллионов рублей. Основным критерием эффективности власти для граждан и бизнеса является качество и доступность государственных и муниципальных услуг, устранение коррупции в этой сфере. В рамках работы по этим направлениям: - в 2010 году запущен в эксплуатацию региональный Портал государственных и муниципальных услуг, на котором граждане могут получить полную информацию об услугах, а начиная с 2014 года, и саму услугу в электронном виде. - продолжена работа по внедрению элементов «электронного правительства» в деятельность правительства области, в частности реализован проект по повышению открытости органов власти - запущена система прямых видеотрансляции заседаний Правительства области в сети Интернет; - начата работа по организации предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна» на базе создающегося в Кургане регионального многофункционального центра. Все это — огромная, многоплановая работа, которая потребует от Правительства области и от муниципалитетов не только финансовых ресурсов, но и мобилизации административного ресурса. Сегодня во всех отраслях экономики, в государственном и муниципальном управлении крайне важно проводить эффективную кадровую политику. Ясно, что в сфере управления нужны высококвалифицированные специалисты, способные работать в новых условиях. В прошедшем году нами введен механизм оценки деятельности гражданских служащих в соответствии с утвержденными показателями эффективности и результативности служебной деятельности, более качественным стал кадровый резерв. Его использование увеличилось с 46 % до 70%. В соответствии с требованиям законодательства 100% (514 чел.) государственных гражданских служащих прошли обучение. Утверждены программы и индивидуальные планы профессионального развития государственных гражданских служащих Курганской области на 2011 - 2013 годы. Создано автономное учреждение «Кадровый ресурсный центр государственной и муниципальной службы Курганской области». Аналогичная работа проведена в органах местного самоуправления. Сегодня в кадровой работе есть приоритеты. О них я сказал. Кроме того, что мной сказано ранее, это реализация антикоррупционной политики на государственной гражданской и муниципальной службе. У нас есть план по реализации мер противодействия коррупции в рядах чиновников, выработана общая стратегия и конкретные меры, направленные на усиление контроля за их 38 деятельностью. Нам необходимо организовать взаимодействие с правоохранительными и налоговыми органами по проверке сведений о доходах и обязательствах имущественного характера, представляемых государственными и муниципальными служащими, активизировать работу подразделений по профилактике коррупционных и иных правонарушений. Уважаемые коллеги! Во многом социально-экономический потенциал региона определяется состоянием налогово-бюджетной сферы.  Доходы и расходы бюджета области в 2010 году впервые превысили 30-ти миллиардный рубеж. Больше, чем на половину (54%) бюджет области сформировался за счёт собственных доходов, Их объём достиг 16,2 млрд. рублей и возрос к предыдущему году на 28%. Собственные доходы местных бюджетов составили 4,8 млрд. руб., показав прирост 16 % к 2009 году. Только Звериноголовский район допустил снижение доходов (98,8 %)  Как и обычно, наш бюджет был социально-ориентирован. Более 65% всех расходов – 19,8 млрд. рублей направлено на финансирование социальной сферы. В полном объеме исполнены все социальные обязательства Курганской области перед гражданами и работниками бюджетной сферы. Самое плохое в бюджетном процессе - это необязательность исполнения бюджетных назначений. Простой пример. Несмотря на согласование параметров бюджетов муниципальных образований Шадринский и Целинный районы на оплату коммунальных услуг и приобретение котельно-печного топлива направили только 64% от суммы лимита на 2010 год, недофинансировано 7 и 6,3 млн. руб. соответственно. Не выполнили обязательства Половинский, Белозерский, Щучанский и другие районы. Не первый год мы предоставляем субсидии местным бюджетам на условиях софинансирования. По ремонту и содержанию автомобильных дорог условия софинансирования соблюдены почти всеми муниципальными образованиями за исключением Мокроусовского (4%), Щучанского (10,5%), Шадринского (20%) и Шатровского районов (92,9%). По разработке документов территориального планирования выполнили в основном все районы за исключением Белозерского (0 руб.), Варгашинского (15%), Шатровского (24%), Звериноголовского (41%). Не все муниципальные образования выполнили обязательства по оплате коммунальной техники. Не оплачено за счет средств местных бюджетов Белозерским районом – 232,8 тыс. руб., Мокроусовским районом – 288,5 тыс. руб., Половинским районом – 232,8 тыс. руб., Целинным районом – 313 тыс. руб., Частоозерским районом – 286,2 тыс. рублей. По итогам 2010 года из областного бюджета выделено на питание детей из малообеспеченных семей 53,2 млн. руб., а из местных бюджетов только 39,7 млн. рублей. Средства на проведение ремонтов и оснащение школ и детских садов, предусмотренные областным бюджетом в сумме 32,1 млн. руб., профинансированы в полном объеме. Расходы муниципальных районов составили 21,9 млн. рублей. При этом 21 район, т.е. Практически все районы, не выполнили условия софинансирования. Из них менее половины от согласованных сумм: Петуховский район – 38%, Альменевский район – 45%, Лебяжьевский район – 46%. Это впрямую указывает на неправильную расстановку органами местного самоуправления приоритетов при расходовании имеющихся ресурсов. Бюджет 2011 года остается очень напряженным. Тем не менее, Правительством области принято решение провести повышение заработной платы работников бюджетной сферы с 1 июня 2011 года на 6,5 %; в опережающем порядке перевести с 1 сентября т.г. на новые системы оплаты труда (с увеличением фондов оплаты труда на 20%) 15 областных учреждений, 133 детских сада и 78 школ городов Кургана и Шадринска, а так же городов – районных центров. Это позволит к концу года увеличить минимальную заработную плату учителей в городах на 59 % (с 4586 до 7298 руб.), максимальную - на 11 % (с 10162 до 11314 руб.). Заработная плата городских воспитателей увеличится на 28% (минимальная - с 4330 до 5334 руб., максимальная – с 9012 до 11517 руб.). Задача руководителей бюджетных учреждений после перехода на отраслевую систему оплаты труда правильно распределить те ресурсы, которые окажутся в их руках. И теперь о задачах бюджетной политики на 2011-2013 годы. В 2011 году нам необходимо обеспечить максимальное привлечение средств из федерального бюджета и их полное освоение; усилить работу по привлечению всех законодательно разрешенных источников доходов бюджета, в том числе через взаимодействие с крупными налогоплательщиками, хотя многие пока не дали добровольного согласия сотрудничать и предоставлять необходимую информацию; повысить эффективность бюджетных расходов, в том числе через разработку и реализацию комплексных программ Курганской области; обеспечить контроль за выполнением органами местного самоуправления условий софинансирования с областным бюджетом. Нам необходимо использовать все варианты пополнения доходов, в том числе и использования механизмов самообложения. В текущем году мы планируем продолжить практику стимулирования муниципалитетов – на каждый рубль самообложения будет направлен дополнительно 1 рубль из областного бюджета. Прошу глав муниципалитетов взять под жесткий контроль расходы местных бюджетов. В первую очередь необходимо обеспечить выплату заработной платы с начислениями, социальные выплаты, приобретение продуктов питания, оплату коммунальных услуг и приобретение топлива, уплату налогов. Прочие расходы могут осуществляться только при условии создания необходимого резерва на финансирование первоочередных расходов. Остается задачей ликвидация просроченной кредиторской задолженности, обеспечение выполнения соглашений о предоставлении субсидий из областного бюджета на условиях софинансирования, сокращение необоснованных и неэффективных расходов в образовании, жилищно-коммунальном хозяйстве, финансирование расходов на содержание органов местного самоуправления в пределах нормативов, утвержденных Правительством Курганской области. Уважаемые участники заседания! Благодаря совместной деятельности Правительства области, органов государственной власти при взаимодействии с органами местного самоуправления, бизнеса и общественности мы сумели в целом обеспечить выполнение задач 2010 года в рамках обозначенных ранее параметров. В настоящее время реализуется Программа социально-экономического развития Курганской области на 2011 год и среднесрочную перспективу. Для выполнения намеченного, нам необходимы нестандартные подходы по решению очень непростых задач. В среднесрочный период мы обязаны обеспечить выход экономики на докризисный уровень (к 2008 г.). В 2011 году - по темпам роста промышленности, продукции сельского хозяйства, вводу жилья, обороту розничной торговли; в 2012 году — по объему ВРП; в 2013 году — по росту инвестиций. Нам предстоит напряженная работа по выполнению Послания Президента России Федеральному Собранию, поручений президента, собственных планов. Обращаясь ко всем участникам сегодняшнего заседания, прошу обеспечить выполнение достигнутых договоренностей по сохранению и поддержанию в регионе общественно-политической стабильности, в том числе и в период предстоящих избирательных кампаний. Прошу всех работать профессионально, слаженно и эффективно в интересах наших граждан и на благо всей Курганской области. Благодарю за внимание!_  
