Выступление 
Губернатора Курганской области О.А. Богомолова
на заседании Правительства Курганской области по вопросу 
"О социально-экономическом развитии Курганской области 
за 2011 год, приоритетных задачах на 2012 год и 
среднесрочную перспективу"
24 февраля 2012 года
Уважаемые члены Правительства Курганской области, уважаемые участники заседания!
Прошедший 2011 год был для нас очень важным. Предстояло окончательно выйти из кризиса, закрепить тенденции положительного развития экономики, не снизить уровень социальной поддержки населения, в условиях подготовки и проведения выборов в Государственную Думу удержать политическую ситуацию. 
И нам это в большей степени удалось. Экономика области закончила год на довольно оптимистичной ноте. По многим показателям область растет темпами выше, чем в среднем по стране. Это значит, что развивается промышленность, сельское хозяйство, другие сектора экономики, совершенствуются механизмы государственно-частного партнерства через реализацию федеральных и региональных программ, проектов и совместных соглашений. 
Нам удалось сохранить все основные социальные программы, а также осуществить «точечные» меры поддержки граждан. Помочь тем, кто столкнулся с потерей работы или значительным снижением доходов.
Подтверждение вышесказанному - объем валового регионального продукта составил в 2011 году 140 миллиардов рублей и увеличился к 2010 году в сопоставимых ценах на 12,2% (по России - 4,2%). 
В прошлом году на заседании Правительства Курганской области мы рассматривали итоги работы за 2010 год, были поставлены задачи на среднесрочную перспективу. В основном задачи выполнены. 
В прошедшем году наши усилия были направлены на оздоровление, повышение устойчивости и конкурентоспособности экономики области и собственно главное, что является основной целью для Правительства Курганской области, - улучшение благосостояния зауральцев, повышение уровня жизни населения, решение демографических проблем.
За предыдущие 10 лет почти в 2,6 раза сократилось число тех, кто живёт за чертой бедности. 
Средняя начисленная заработная плата зауральцев возросла на 12,1% по сравнению с соответствующим периодом предыдущего года и составила 14834 рубля. 
Эта тенденция имеет место во всех муниципальных образованиях области. 
Самая высокая среднемесячная заработная плата в г. Кургане – 19,1 тыс. рублей, в Юргамышском районе – 17,5 тыс. рублей, Щучанском – 16,9 тыс. рублей. 
Самая низкая заработная плата в Белозерском районе – 7,9 тыс. рублей, Целинном — 8,2 тыс. рублей.
Закрепилась ежегодная тенденция роста денежных доходов населения (в 2011 году этот показатель равен 14,6 тыс. рублей в месяц). 
Повышение благосостояния населения способствовало росту потребительского спроса и числа граждан, использующих банковские вклады для сохранения и приумножения своих сбережений. По сравнению с докризисным уровнем вклады населения возросли в 2 раза, превысив 22 млрд. рублей. Более 60% рынка вкладов — это накопления граждан сроком свыше 1 года.
Правительство Курганской области реализует комплекс мер по повышению денежных доходов населения. 
В 2012 году нам предстоит обеспечить переход на отраслевые системы оплаты труда для бюджетной сферы: здравоохранения, образования, социальной защиты, физической культуры и спорта, культуры и искусства, решая при этом вопросы роста заработной платы.
К концу 2012 года мы должны обеспечить рост средней зарплаты на 9,4% (до 16300 руб.), а рост реальных располагаемых денежных доходов - на 2%. 
Не остается без внимания старшее поколение. 
Проведены индексации: с 1 февраля 2011 года трудовые пенсии - на 8,8%; с 1 апреля 2011 года социальные пенсии – на 10,27% и ежемесячные денежные выплаты - на 6,5%. 
В области в 2011 году не было пенсионеров с доходом ниже установленного законом величины прожиточного минимума пенсионера - 4313 рублей. 
В этом году поддержка будет продолжена:
индексация трудовых пенсий с 1 февраля 2012 года на 7% и с 1 апреля 2012 года - на 2,4%;
индексация социальных пенсий и пенсий по государственному пенсионному обеспечению на 14,1% с 1 апреля 2012 года;
увеличение на 6% размеров ежемесячных денежных выплат с 1 апреля 2012 года.
Минимальный уровень пенсионного обеспечения будет поддерживаться на уровне 
5 077 рублей – размера прожиточного минимума пенсионера в Курганской области на 2012 год.
Уважаемые коллеги!
Вступление России в ВТО и создание Таможенного союза налагают на нас новые обязательства, открывая новые возможности, а также повышают ответственность участников торговых и инвестиционных отношений. 
Мной дано поручение: отраслевым департаментам безотлагательно с учетом специфики экономики области провести анализ возможных негативных последствий вступления в ВТО, а также анализ соответствия соглашениям ВТО нормативной базы Курганской области в части норм, регламентирующих меры поддержки организаций-экспортеров и реализацию политики импортозамещения. 
Исходя из условий вступления России в ВТО, необходимо проводить упреждающую политику и повышать конкурентоспособность Курганской области. 
Мы не исчерпали ресурсы повышения инвестиционной привлекательности и обеспечения инвестиций, ускорения инфраструктурного развития, повышения уровня доходов населения, улучшения качества товаров и услуг, особенно в образовании и медицинском обслуживании, в жилищно-коммунальном хозяйстве, повышения доступности жилья.
По этим направлениям нам всем необходимо сделать очень многое и на региональном, и на муниципальном уровнях. 
Уважаемые участники заседания!
Важнейший экономический итог 2011 года – это стабилизация ситуации на рынке труда Курганской области. 
По состоянию дел на рынке труда область не только достигла показателей докризисного уровня, но и улучшила их.
Уровень зарегистрированной безработицы снизился и на 1 января 2012 года составил 2,1% от экономически активного населения (год назад — 2,8%).
На поддержку рынка труда в рамках программ направлено более 160 млн. рублей, охвачено мероприятиями программ занятости более 20 тысяч участников. Принимаемые меры позволили сдержать рост безработицы, стабилизировать ситуацию на рынке труда и оказать реальную помощь безработным гражданам и гражданам, находящимся под риском увольнения. 
В 2011 году удалось трудоустроить более 30 тыс. человек, в том числе 13,3 тысячи безработных граждан. 
Наиболее востребованным и перспективным для области остается развитие 
самозанятости. В 2011 году предпринимательскую деятельность зарегистрировали 913 безработных граждан, дополнительно созданы новые рабочие места для 319 безработных. 
Нам необходимо продолжать оказывать им содействие, поскольку имеющиеся примеры успешного начала бизнеса дают основания полагать, что инициативные люди при поддержке власти могут создавать и развивать эффективный бизнес, а основной задачей эффективного бизнеса должно стать создание постоянных рабочих мест. 
Создание новых рабочих мест является гарантом повышения занятости населения, и поэтому эту задачу должны решать все органы власти области, все работадатели.
Всего в 2011 году создано 12,7 тыс. новых рабочих мест, в том числе более 4 тысяч - постоянного характера, из них 85% - в сфере малого и среднего предпринимательства. 
Сфера малого и среднего предпринимательства из года в год усиливает свои позиции в региональной экономике.
Правительством области ведется системная работа по созданию благоприятных условий для развития предпринимательства. Финансовая поддержка в 2011 году из бюджетов всех уровней увеличилась в 1,7 раза и составила 136 млн. рублей по одиннадцати направлениям.
Существенную помощь предпринимателям оказывают созданные Правительством Курганской области организации инфраструктуры поддержки предпринимательства: Гарантийный фонд малого предпринимательства, Фонд микрофинансирования Курганской области, областные Бизнес-инкубатор и Технопарк, студенческие бизнес-инкубаторы во всех ВУЗах области, а также информационно-консультационные центры в муниципальных образованиях.
В прошлом году мы создали новую организацию - Центр кластерного развития. 
По итогам года мерами финансовой поддержки воспользовались 355 субъектов малого и среднего предпринимательства, большая часть которых из городов Кургана (138 субъектов) и Шадринска (32 субъекта). 
При этом предприниматели из 8 муниципальных районов (Альменевский, Белозерский, Далматовский, Мокроусовский, Целинный, Частоозерский, Шумихинский и Щучанский районы) за весь прошлый год не приняли участия ни в одном из конкурсов, проводимом на областном уровне.
Безусловно, работу в этом направлении нужно усиливать. Необходимо четко понимать, что дальнейшее развитие муниципальных образований напрямую зависит от активности малого и среднего предпринимательства. 
В этом году мы продолжим работу в рамках новой программы поддержки малого и среднего предпринимательства на 2012-2014 годы.
Ставлю задачу перед департаментами и управлениями подключиться к проводимой Департаментом экономического развития, торговли и труда Курганской области работе по развитию и поддержке малого и среднего предпринимательства, в том числе провести работу с крупными предприятиями области в части возможности вывода непрофильных активов в сферу малого бизнеса, посредством аутсорсинга и субконтрактации.
В среднесрочной перспективе нам необходимо:
- продолжить активную политику по созданию благоприятных условий для предпринимательства, эффективно используя имеющееся в нашем распоряжении финансовые и административные ресурсы;
- добиться повышения социальной ответственности предпринимателей, стимулируя их на создание новых рабочих мест, своевременную уплату налогов, обеспечение социальных гарантий своих работников;
- полностью устранить практику выплаты заработной платы "в конвертах" и обеспечить ее размер на уровне среднеобластной.
Уважаемые коллеги!
Модернизацию экономики области мы осуществляем по трем основным направлениям:
- модернизация промышленности;
- модернизация сельского хозяйствах;
- формирование новых возможностей для инновационного предпринимательства.
Основная цель — перевод экономики на инновационный путь развития, создание новых производств с высококвалифицированными кадрами. 
Это актуальная и сложная задача, которую необходимо решать в каждом секторе экономики всем органам власти.
Впервые в 2011 году проведена выставка-ярмарка инновационных проектов Курганской области, на которой представлены более 60 инновационных проектов. В результате заключено 5 соглашений о совместной реализации инновационных проектов между Курганским государственным университетом, представителями деловых кругов и инновационной инфраструктуры.
Из 26 муниципальных образований в выставке-ярмарке приняли участие представители Кетовского, Каргапольского районов и городов Кургана и Шадринска. 
Учитывая то, что в дальнейшем данное мероприятие станет ежегодным, 
муниципальным образованиям следует активней информировать заинтересованные организации и авторов инновационных идей и разработок о возможностях использования данной площадки, а также оказывать содействие указанным субъектам по продвижению инновационных проектов.
Уважаемые коллеги!
В прошедшем году промышленность области добилась хороших результатов. Индекс промышленного производства увеличился почти на 10%. Мы превзошли по этому показателю общероссийский уровень.
Объем отгруженных товаров собственного производства составил в текущих ценах 79,1 млрд. рублей или 113,8%. 
Практически все социально значимые промышленные предприятия увеличили объемы производства. 
Модернизацию в промышленности области мы осуществляем по двум основным направлениям: использование новых эффективных технологий и модернизация существующих производств.
Всего в промышленном комплексе области запланированы крупные инвестиционные проекты на сумму свыше 15 млрд. рублей. 
Так, на строящемся Шадринском заводе металлоконструкций введена в строй первая очередь производства, оснащенная современным технологическим оборудованием, выпущена и отгружена в адрес Саяно-Шушенской ГЭС первая партия металлоконструкций. Возобновлены строительно-монтажные работы на основном объекте. 
Модернизация позволит создать 380 рабочих мест и увеличить объем производства до 3,5 млрд. рублей в год.
На проектную мощность выведена первая очередь завода цветного литья «Передовые технологии». Начаты строительно-монтажные работы на второй очереди предприятия. Модернизация завода позволит создать 500 рабочих мест, увеличить объем производства до 3 млрд. рублей.
В Кургане начата реализация проекта создания машиностроительного комплекса для изготовления нефтепромыслового оборудования и инструмента Варел НТС. Завод в Кургане – первая производственная площадка мирового лидера в этой отрасли американской компании «Варел» в России и СНГ, которая позволит увеличить на 20% производственные мощности концерна. И при этом будет создано 60 рабочих мест, объем производства возрастет до 1,5 млрд. рублей. 
Эти поступательные тенденции модернизации промышленных предприятий 
необходимо продолжить.
В 2012 году необходимо обеспечить рост промышленной продукции области не ниже 103,5% к уровню 2011 года, годовой объем отгрузки продукции на сумму не менее 84,6 млрд. рублей.
С учетом того, что при вступлении в ВТО Россия отменит все программы промышленного субсидирования или изменит их таким образом, чтобы выданные субсидии не были ограничены условиями экспортирования или нацелены на домашнее использование поверх импортированных товаров, произойдет выравнивание цен на энергоносители и транспортные тарифы с мировыми ценами, что отрицательно скажется на себестоимости производства продукции энергоемких производств (металлургии) и обрабатывающей промышленности. Департаменту промышленности, транспорта, связи и энергетики, промышленным предприятиям необходимо:
- содействовать созданию на базе производственно- технологического и кадрового потенциалов современных технологичных производств, способных производить конкурентоспособные на внутренних и внешних рынках товары и услуги;
- разработать и реализовать комплекс мероприятий по повышению качества продукции и конкурентоспособности организаций промышленности области в условиях полноправного членства России во Всемирной торговой организации.
Для создания современной технологической базы в реальном секторе экономики особого внимания требует система профессионального образования, которая имеет ряд проблем: дисбаланс подготовки кадров и потребностей рынка труда, качество подготовки кадров, износ материально-технической базы.
Занятость выпускников профессионального образования в 2011 году составила 99,5%. Для сравнения за предыдущий год не определились с трудоустройством 2% выпускников.
Нашли работу по полученной специальности 74% трудоустроившихся выпускников, в том числе: с высшим профессиональным образованием — 66%, со средним профессиональным образованием — 81%, с начальным профессиональным образованием — 76%. 
Это свидетельствует о том, что профессиональная подготовка выпускников не полностью соответствует потребностям бизнеса. И здесь есть над чем работать.
Мы уже реализуем ряд мер совместно с товаропроизводителями. Бизнес стал активнее сотрудничать с образовательными учреждениями по подготовке кадров. Создано более 20 образовательно-производственных комплексов, заключены соглашения о партнерстве между учреждениями начального профессионального 
образования, среднего профессионального образования и предприятиями области, оборудуются учебные рабочие места на предприятиях, организуется производственная и преддипломная практика обучающихся с использованием современной технологической базы предприятий. 
Например, Курганский промышленный техникум получил в аренду на 5 лет производственный цех ОАО «Курганский машиностроительный завод» для прохождения студентами производственного обучения и производственной практики.
Возрождаются институт наставничества, институт базовых предприятий - статус присвоен 9 предприятиям и 6 образовательным учреждениям, развиваются ресурсные центры учреждений профобразования, где проводится независимая оценка квалификаций выпускников.
Органами исполнительной власти области заключено 337 договоров с предприятиями области на трудоустройство 868 выпускников 2011 года. 
В текущем году необходимо продолжить работу по подготовке кадров и трудоустройству выпускников 2012 года.
Энергосбережение и повышение энергоэффективности
Работа над энергосбережением и повышением энергетической эффективности экономики области ведется в рамках целевой программы «Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в Курганской области на период до 2015 года и на перспективу до 2020 года». Основные мероприятия программы 2011 года выполнены. К концу года проведены энергетические обследования 58% учреждений областной собственности. Экономия энергетических ресурсов в 2011 году составила порядка 240 тыс. тонн условного топлива. 
Эту работу необходимо продолжать и результатом реализации региональной программы по энергосбережению должно стать сокращение к 2020 году энергоемкости валового регионального продукта на 40% к уровню 2007 года.
Связь
В 2011 году рынок связи области развивался динамично. 
Продолжалось развитие транспортной сети связи на базе волоконно-оптических линий, строительство антенно-мачтовых сооружений и модернизация существующей сети, внедрение технологий «Три джи», рабочее проектирование сети наземного цифрового телевидения.
Строительство 624 базовых станций сотовой связи обеспечило покрытие территории Курганской области подвижной связью до 85%. 
Количество абонентов Интернет увеличилось на 22,8% в сравнении с аналогичным периодом прошлого года и составило 169,5 тыс. человек.
Широкополосный доступ в Интернет обеспечен для 607 общеобразовательных учреждений области. Аудитория кабельного телевидения возросла в 2,5 раза в сравнении с 2010 годом и составила около 100 тысяч абонентов. На базе отделений почтовой связи действует 351 пункт коллективного доступа в Интернет. 
Услугами связи в Зауралье пользуются более миллиона абонентов.
Агропромышленный комплекс
2011 год стал успешным для агропромышленного комплекса нашей области. Производство продукции сельского хозяйства увеличилось по сравнению с 2010 годом в 1,5 раза и достигло 37 млрд. рублей.
В прошлом году зерна собрано 2,6 млн. тонн в бункерном весе, по производству зерна на душу населения (2642 кг) мы заняли 2 место в Российской Федерации после Ставропольского края и вышли на уровень развитых зернопроизводящих стран. 
Урожайность зерновых и зернобобовых культур составила 22,7 центнера с одного гектара – это лучший результат за всю историю Зауралья. В 30 хозяйствах собрано свыше 30 центнеров зерна в расчете на один гектар. Отличные результаты по производству зерна достигнуты в Шадринском, Щучанском, Кетовском и Макушинском районах.
В 2011 году в нашей области увеличились объемы выращивания картофеля, овощей, крупяных и масличных культур. Самообеспеченность по зерну составила 270%, по картофелю - 130%, по овощам - 105%.
В прошлом году введено 78 тыс. гектаров ранее неиспользуемой пашни, а всего с начала реализации приоритетного национального проекта в сфере АПК площадь обрабатываемой пашни увеличилась у нас более чем на 400 тыс. гектаров.
Тем не менее в Белозерском и Частоозерском районах еще не используется более половины пахотных угодий, в Лебяжьевском и Сафакулевском районах - почти 40%. Более того в 2011 году в 5 районах сократилась площадь обрабатываемой пашни.
В текущем году необходимо приложить максимум усилий по передаче земель сельскохозяйственного назначения эффективным пользователям. 
Стратегическая задача в растениеводстве – производить не менее 2 млн. тонн зерна, 335 тыс. тонн картофеля, 172 тыс. тонн овощей. Для этого прежде всего необходимо организованно подготовиться к проведению весенне-полевых работ, активно продолжать работу по вводу в оборот плодородных пахотных угодий.
Как показала практика, важно не только получить большой урожай сельскохозяйственных культур, но и обеспечить его своевременную подработку, высокую сохранность, качество, выгодную реализацию.
Департаменту сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Курганской области совместно с муниципальными образованиями, хозяйствами необходимо разработать и приступить к реализации в ближайшие годы комплекса мероприятий, направленных на развитие инфраструктуры и логистического обеспечения рынка зерна и другой сельхозпродукции.
Также необходимо более активно реализовать меры по решению проблемы профицита зерна в нашей области. Прежде всего это увеличение внутреннего использования зерна за счет ускоренного развития животноводства и увеличения объемов переработки.
Второе – развивать наработанные схемы по вывозу зерна за пределы области, в том числе на экспорт.
В 2011 году у нас сохранена позитивная динамика в животноводстве. К уровню 2010 года производство молока составило 101%, мяса – 103%, яиц – 114%.
Надой молока от коровы достиг в среднем 3688 кг, среднесуточные привесы крупного рогатого скота 526 граммов, все это впервые в нашей области. 
В ЗАО «Глинки» города Кургана продуктивность молочного стада составила 7515 кг, ООО «Луч» Лебяжьевского района – 6401 кг, ЗАО «Путь к коммунизму» Юргамышского района – 5505 кг. В то же время в среднем в расчете на одну корову в СПК им. Калинина Щучанского района надоено всего 1525 кг, в СПК «Нива» Звериноголовского района – 1190 кг, ООО «Новая Русь» Белозерского района – 1012 кг. 
О какой рентабельности производства молока можно говорить при такой продуктивности стада?
В прошлом году в целом по области возросло поголовье овец и коз, птицы. Численность крупного рогатого скота, в том чисел коров, увеличилась в Шадринском и Щучанском районах, свиней - в Кетовском районе, овец и коз - в Звериноголовском районе, птицы – в Сафакулевском.
При этом в Шумихинском, Макушинском районах значительно меньше стало поголовье всех видов скота и птицы. Главам муниципальных образований, допустивших сокращение производства продукции животноводства, необходимо обратить самое серьезное внимание на развитие этой важной отрасли.
В текущем году необходимо продолжить дальнейшее формирование свиноводческих комплексов в Кетовском районе и мясопродуктового кластера на базе мясоперерабатывающего предприятия «Велес». Начать модернизацию Боровской и 
Уксянской птицефабрик. Расширить географию реализации мероприятий областной программы по развитию мясного животноводства. За счет этого в ближайшие 5 лет мы должны выйти на полное самообеспечение нашей области по мясу.
В 2011 году Правительство Курганской области усилило внимание развитию малых форм хозяйствования на селе. По сравнению с 2010 годом объем предоставленных кредитов возрос в 1,9 раза, и составил 665 млн. рублей, крестьяне смогли приобрести 86 единиц техники с 50% скидкой, у населения закуплено 28 тыс. тонн молока, в результате сельские жители получили 230 млн. рублей дополнительных доходов.
В текущем году Департаменту сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Курганской области совместно с главами муниципальных образований необходимо реализовать комплекс мер по дополнительной поддержке фермеров, в том числе принять участие в реализации отраслевых программ по начинающим фермерам, развитию семейных животноводческих ферм, субсидированию расходов на оформление земли в собственность.
В прошлом году отгружено на 10,8 млрд. рублей пищевых продуктов, или 107,3% к 2010 году. Тем не менее значительная часть растениеводческой продукции отгружается за пределы области в непереработанном виде. 
Задача опережающего развития пищевой и перерабатывающей промышленности остается. Ее решение направлено на создание новых рабочих мест, повышение доходов в агропромышленном комплексе, в бюджетной системе области.
В последние годы мы достаточно активно проводим техническую и технологическую модернизацию агропромышленного комплекса. 
Передовые хозяйства области, в которых производство основано на инновациях, уже сейчас способны успешно конкурировать с зарубежными товаропроизводителями.
В 2011 году в ООО «АПО Муза» Щучанского района урожайность зерновых и зернобобовых культур составила свыше 30 центнеров с 1 гектара, производство продукции на одного работника – 1,2 млн. рублей, рентабельность предприятия – 140%, себестоимость 1 тонны зерна – 1520 рублей, или 50 долларов США, при средней мировой цене – 240 долларов США. 
На мясоперерабатывающем предприятии «Велес» отгружено продукции в расчете на одного работника на 3,7 млн. рублей, или на уровне лучших предприятий пищевой индустрии Российской Федерации. На мясокомбинате внедрена и успешно реализуется международная система контроля качества ХАСПП. Высокое качество выпускаемой продукции неоднократно отмечено на межрегиональных и международных выставках.
Но все же пока у нас мало таких успешных товаропроизводителей.
В целях снижения негативных последствий вступления в ВТО необходимо 
обеспечить снижение себестоимости продукции, развитие перерабатывающей промышленности с использованием инновационных технологий, сильных торговых марок, брендов. 
Все это могут решить только высококвалифицированные кадры, способные реализовать новейшие достижения, к сожалению, во многих хозяйствах продолжают цепляться за технологии прошлого - этот путь в никуда.
Уважаемые участники заседания!
В основном завершился процесс внедрения экономических механизмов управления во всех сферах природопользования. 
Переданы в пользование 97% от общей площади лесного фонда, 73% охотничьих угодий от всей площади области, более 47% общего числа рыбопромысловых участков. 
Находятся в пользовании 55 участков недр для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых. Долгосрочное пользование природными ресурсами осуществляют почти 880 юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. 
В сфере лесного хозяйства было заготовлено древесины 1454 тыс. куб. м, лесопосадочные работы выполнены на площади 3000 га (100% к годовому объёму).
Лесопользователями инвестировано в основной капитал порядка 132,5 млн. рублей, выпуск товарной продукции оценивается на сумму 942 млн. рублей. 
Департаменту природных ресурсов и охраны окружающей среды Курганской области и лесопользователям необходимо в полном объеме обеспечить выполнение лесохозяйственных мероприятий в соответствии с Лесным планом Курганской области.
В области водного хозяйства ежегодно решаются вопросы выполнения мероприятий по оздоровлению водных объектов, защите населения от негативного воздействия вод, ремонту гидротехнических сооружений. 
Выполнены работы, направленные, в первую очередь, на обеспечение безопасности населения Курганской области:
- проведены противопаводковые и берегозащитные мероприятия, в результате которых на сегодняшний день от негативного воздействия вод защищено свыше 7,5 тыс. человек;
- завершены работы по капитальному ремонту сооружений гидроузла Курганского водохранилища.
В сфере рыбного хозяйства. 
Укрепляется система промышленного, любительского и спортивного, товарного 
рыбоводства. На долю промышленного рыболовства и товарного рыбоводства приходится 84% рыбопромысловых участков. Общая площадь предоставленной в пользование акватории составляет 135,7 тыс. га. 
Департаменту природных ресурсов и охраны окружающей среды Курганской области необходимо значительно усилить контроль за исполнением договоров аренды по всем направлениям.
В сфере охраны окружающей среды финансирование увеличилось на 30% (до 35,8 млн. рублей.).
В результате проведенных мероприятий индекс загрязнения атмосферы снизился до 12,7 - самый низкий показатель за последние 3 года. 
Одним из направлений снижения выбросов от стационарных источников является перевод котельных на природный газ. Так, только проведенная газификация более 1100 домовладений на территории Каргапольского, Шадринского районов, города Шадринска позволила снизить выбросы вредных веществ в атмосферный воздух на 531,2 тонны в год. 
Мероприятия по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух необходимо продолжать и дальше. 
Решение вопросов экологии необходимо рассматривать с привлечением общественности. Для этих целей создан Общественный экологический совет.
Об инвестиционной деятельности.
В 2011 году в экономику области привлечено 28 млрд. рублей инвестиций, темп роста составил 101,2%.
За январь-сентябрь 2011 года двадцать муниципальных образований увеличили объемы инвестиций, наиболее значительный рост произошёл в Частоозерском районе (рост в 8 раз), Юргамышском (в 3,9 раза), Половинском (в 2 раза), Лебяжевском (1,8 раза), Притобольном (173,2%), Кетовском (167,2%), Варгашинском (164,7%), Шатровском (141,3%), в городе Шадринске (138,1%).
Однако в шести муниципальных образованиях допущено снижение привлечения инвестиций, резкое сокращение в Щучанском районе (темп роста 20,4%), Сафакулевском (37,3%), Макушинском (38,8%), Далматовском (44,7%), Каргапольском (56,1%).
Для активизации инвестиционного процесса принята целевая программа Курганской области по привлечению инвестиций в экономику Курганской области на 2011-2015 годы, сформирован сводный реестр инвестиционных площадок. 
Напомню, что инвесторы, реализующие инвестиционные проекты на территориях 
инвестиционных площадок области, включенных в реестр, имеют право на получение государственной поддержки, в том числе в форме предоставления налоговых льгот по налогу на имущество, налогу на прибыль, по транспортному налогу. 
В сводном реестре — 8 инвестиционных площадок, в каталоге — 100 свободных инвестиционных площадок.
В 2011 году льготой на имущество воспользовались ОАО «Шадринский автоагрегатный завод» (2,1 млн. руб.); ООО «Промснаб-ЗАТЭ» (1,27 млн. руб.).
С 2012 года меняются правила предоставления за счет бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации бюджетам субъектов Российской Федерации субсидий на реализацию новых региональных инвестиционных проектов.
Для организации дальнейшей работы с Инвестиционным фондом Российской Федерации и в целях выполнения обязательных условий выделения субсидий мы приступили к работе по созданию регионального инвестиционного фонда Курганской области, и до конца 2012 года необходимо завершить эту работу. 
Ставлю задачу - обеспечить привлечения инвестиций в экономику в 2012 году в объеме не ниже 30 млрд. рублей, рост более 103% к 2011 году.
Отработать с профильными министерствами и ведомствами возможности по привлечению инвестиционных средств на реализацию инфраструктурных проектов, а также определить приоритеты инвестиционного развития в курируемых отраслях для их возможной реализации через федеральные, международные и региональные институты развития.
Уважаемые участники заседания!
Особое внимание Правительство Курганской области уделяет инфраструктурному развитию территорий региона.
Важным фактором повышения конкурентоспособности и снижения издержек производства и привлечения инвестиций является газификация области.
В 2011 году на строительство объектов газификации выделено 151,2 млн. рублей, из них средств областного бюджета – 100,8 млн. рублей. В рамках программы ОАО «Газпром» увеличены инвестиции в строительство объектов газификации до 500 млн. рублей (в 2010 году – 100 млн. рублей).
За прошедший год построено более 270 км газораспределительных сетей в 6 районах области и г. Кургане, что на 35% выше планируемых показателей, переведено на природный газ около 7700 домовладений, что позволило обеспечить природным газом более 20 тыс. человек (при плане 10 тыс., увеличение в 2 раза) и переведено на природный газ более 250 котельных всех форм собственности, что соответствует 
показателям 2010 года.
Уровень газификации природным газом за 2011 год увеличился на 1,6 процентных пункта и достиг 32,7%.
Для дальнейшего развития газификации восточной части области в 2011 году собраны исходные данные для разработки обоснования инвестиций по строительству газопровода-отвода ГРС «Варгаши» – р.п. Лебяжье». В первом полугодии 2012 года будет рассмотрен вопрос финансирования разработки обоснования инвестиций, при положительном решении которого ОАО «Газпром» предусмотрит соответствующее финансирование строительства газопровода-отвода на 2013 год. 
Это позволит после ввода в эксплуатацию указанного газопровода-отвода начать с 2015 года газификацию природным газом Половинского, Лебяжьевского, Макушинского, Петуховского, Частоозерского районов и продолжить газификацию Мокроусовского района. Газификацией будет охвачено около 40 тыс. квартир (домов), объекты коммунально-бытового назначения, промышленные и сельскохозяйственные предприятия.
О строительстве. 
В прошлом году удалось объем работ, выполненных по виду деятельности "строительство", увеличить почти на 50% (по РФ - 105,1%). 
В 2011 году продолжалось строительство многих социально значимых объектов, назову лишь некоторые из них: 
областного перинатального центра в Кургане, 
реконструкция Курганской областной детской больницы им. Красного Креста, 
бассейна в Кургане, 
водовода с. Пичугино — с. Варгаши, 
строительство детского сада в с. Частоозерье на 90 мест. 
Ввод жилья за 2011 год составил 183,6 тыс. кв. м – 55,1 % от плана (план – 333 тыс. кв. м) и 115% к 2010 году, в том числе ввод индивидуального жилья составил 111,6 тыс. кв. м, или 103,4% к 2010 году.
Основная причина невыполнения показателей - муниципальные образования не реализуют имеющиеся возможности и не контролируют ситуацию с жилищным строительством.
В текущем году мы должны увеличить ввод жилья до 250 тыс. кв. м, в том числе многоквартирного жилья – 65,8 тыс. кв. м. 
За 2011 год для жилищного строительства предоставлено 1976 земельных участков (126% к 2010 году) общей площадью более 280 га.
В октябре 2011 года вступил в силу Закон Курганской области от «О бесплатном предоставлении земельных участков для индивидуального жилищного строительства на территории Курганской области», который устанавливает порядок предоставления земельных участков гражданам, имеющим трех и более детей, в том числе усыновленных (удочеренных), а также молодым специалистам и работникам сельскохозяйственных организаций и бюджетной сферы, проживающим и работающим в сельской местности.
В адрес органов местного самоуправления муниципальных образований поступило 693 заявления о предоставлении земельного участка для индивидуального жилищного строительства, из них 684 от граждан, имеющих трех и более детей, 9 - от двух других категорий граждан. 
На сегодняшний день органами местного самоуправления ведется работа по формированию 174 земельных участков для предоставления указанным категориям граждан. 
В 2011 году предоставлено гражданам, имеющим трех и более детей, 13 земельных участков, в январе 2012 года предоставлено 9 земельных участков. Наибольшее количество поступивших обращений от граждан, имеющих трех и более детей, в Кургане — 409, Шадринске — 99, Кетовском районе — 93.
К сожалению, Альменевский, Звериноголовский, Притобольный, Частоозерский, Шумихинский районы и Курган пока не определились с количеством и местоположением земельных участков, подлежащих бесплатному предоставлению гражданам в рамках рассматриваемого закона.
Основной задачей Департамента имущественных и земельных отношений Курганской области совместно с органами местного самоуправления на ближайшее время является определение количества и местоположения земельных участков, на которых мы будем выделять землю для строительства жилья, в том числе бесплатно.
В 2011 году принят Закон Курганской области «Об управлении и распоряжении землями и земельными участками на территории Курганской области», который установил случаи предоставления земельных участков исключительно на торгах. 
Этот закон позволит повысить прозрачность процесса предоставления земельных участков для строительства, значительно снизив коррупциогенные факторы.
Департаменту имущественных и земельных отношений Курганской области, муниципальным образованиям Курганской области необходимо продолжить работу:
- по активизации процесса вовлечения земельных участков в хозяйственный 
оборот;
- по формированию земельных участков для обеспечения граждан, имеющих право на бесплатное получение земельных участков для индивидуального жилищного строительства;
- по оптимизации процедуры предоставления на территории Курганской области земельных участков для строительства.
Мы приняли целевую программу Курганской области «Развитие промышленности строительных материалов в Курганской области на 2012-2015 годы» и должны обеспечить безусловное ее выполнение. 
Нам необходимы современные мощности по выпуску новых строительных материалов и изделий, освоение новых видов строительных материалов, изделий, архитектурно-строительных систем домостроения, снижение себестоимости производства строительных материалов и изделий.
В первом полугодии 2012 года планируем ввод в эксплуатацию завода по производству газобетона мощностью 300 тыс. куб. м в год (И.П. Баскаль), начать производство и монтаж полносборных каркасно-щитовых домов по технологии «Майтек» (Чехия ООО «Даско»).
Актуальным остается вопрос капитального ремонта многоквартирных домов и переселения граждан из аварийного жилищного фонда. 
В 2011 году в реализации программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов участвовало 6 муниципальных образований, завершается ремонт 23 многоквартирных домов общей площадью 30,5 тыс. кв. м. Включены в региональную программу многоквартирные дома пятидесятых - семидесятых годов постройки, которые прежде капитально не ремонтировались. На эти мероприятия осваиваются средства в размере 111 млн. рублей. Свои жилищные условия улучшат 1170 человек. 
В 2008-2011 годах в общей сложности отремонтирован 291 многоквартирный дом. Такое количество отремонтированных домов конечно недостаточно, поэтому проведение капитального ремонта будет продолжено и в 2012 году.
В реализации Региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда в Курганской области 2010 года, со сроком реализации в 2011 году, приняли участие 5 муниципальных образований области, будет переселено 677 человек и снесено 47 аварийных домов. 
На 2012 год принята Региональная адресная программа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, в которой принимают участие 3 муниципальных района. 
Планируется освоить 176,9 млн. рублей, предполагается снести 31 аварийный дом и переселить 367 жителей.
Сдерживающим фактором в реализации задач строительства жилья является отсутствие схем территориального развития.
Завершена разработка схемы территориального планирования Курганской области, заканчивается процедура согласования с Минрегионом России. Полностью выполнены работы по созданию цифровой топографической карты Курганской области.
Утверждены генеральные планы и правила землепользования и застройки в городах Кургане и Шадринске. Во всех муниципальных районах ведутся работы по подготовке схем территориального планирования. 
Разработка генеральных планов ведется в шестидесяти семи городских и сельских поселениях, в том числе во всех районных центрах. В сорока семи поселениях ведется подготовка правил землепользования и застройки.
На разработку документов территориального планирования из бюджета Курганской области бюджетам муниципальных образований предоставлены субсидии на общую сумму 15,5 млн. рублей.
Наиболее активно ведутся работы в Шатровском, Частоозерском и Кетовском районах. 
Не ведутся работы по подготовке генеральных планов сельских поселений в Шадринском районе. 
В 2012 году необходимо завершить подготовку и утверждение схем территориального планирования всех муниципальных районов, генеральных планов всех районных центров, а также генеральных планов перспективных сельских поселений. 
О тарифах ЖКХ. 
Рост тарифов на услуги ЖКХ в 2012 году произойдет в середине года и не превысит уровень инфляции, а совокупный платеж граждан за жилищно-коммунальные услуги в 2012 году увеличится не более чем на 12%:
Мы продолжаем предоставлять субсидии на оплату жилищно-коммунальных услуг, которые рассчитываются исходя из региональных стандартов стоимости жилищно-коммунальных услуг, утверждаемых каждый год по каждому муниципальному образованию области. На субсидии гражданам (без льгот) в 2011 году было израсходовано из бюджета области 353,9 млн. рублей, на 2012 год предусмотрено уже 420 млн. рублей, мы продолжили поддерживать семьи, в которых на оплату услуг ЖКХ уходит более 22% совокупного дохода.
Принимаются меры по снижению финансовой нагрузки и снятию административных барьеров по подключению к инфраструктуре: с мая 2011 года в 1,5 раза снижены ставки платы за технологическое присоединение к сетям крупных электросетевых организаций ОАО «Курганэнерго» и ОАО «ЭнергоКурган». 
При этом для предприятий малого и среднего бизнеса предусмотрена возможность подключения к электросетям по индивидуальным проектам, что позволить снизить расходы на подключение в разы.
Департаменту государственного регулирования цен и тарифов Курганской области, главам муниципальных образований Курганской области необходимо взять на особый контроль ситуацию по взиманию платы за жилищно-коммунальные услуги по всем муниципальным образованиям, исключить даже единичные случаи роста тарифов на услуги ЖКХ в регионе.
Обращаю внимание глав муниципальных образований на то, что с 2011 года все полномочия по установлению тарифов на коммунальные услуги переданы Департаменту государственного регулирования цен и тарифов Курганской области, и установление этих тарифов органами местного самоуправления недопустимо. 
Главам муниципальных образований необходимо отработать со своими организациями коммунального комплекса безусловное обеспечение стандартов раскрытия информации о деятельности организации для того, чтобы каждому гражданину было понятно, из каких затрат и объемов складывается тариф, по которому он оплачивает ту или иную услугу.
Главам муниципальных образований необходимо обеспечить безусловное подключение всех организаций коммунального комплекса к единой информационно-аналитической системе Федеральной службы по тарифам.
Поскольку невыполнение этих требований ставит под угрозу возможность участия муниципальных образований в программе Фонда содействия реформирования ЖКХ.
Для обеспечения конкурентоспособности экономики региона большое значение имеет развитие транспортной инфраструктуры, в том числе автомобильных дорог. 
Расходы на дорожное хозяйство на 2011 год были определены в размере 1,45 млрд. рублей (на 32 % больше, чем в 2010 году). Мероприятия, предусмотренные областной целевой программой, выполнены полностью.
Объем выполненных работ по реконструкции и строительству автомобильных дорог составил 413 млн. рублей.
На ремонт и содержание автомобильных дорог направлено 600 млн. рублей, 
в том числе местного значения - 100,6 млн. рублей. 
В прошлом году мы приняли решение о создании регионального дорожного фонда. В 2012 году объем дорожного фонда Курганской области составит около 2,5 млрд. рублей. Это в 2,5 раза больше, чем расходы областного бюджета на дорожное хозяйство в 2011 году. Планируется построить и ввести в эксплуатацию 30 км автомобильных дорог, соединить дорогами с твердым покрытием 8 населенных пунктов численностью населения свыше 3000 человек, отремонтировать 100 км автомобильных дорог и 10 мостов.
На поддержку дорожного хозяйства муниципальных образований из дорожного фонда предусмотрено выделение субсидий в размере 700 млн. рублей ежегодно. Дорожники совместно с администрациями районов уже сейчас должны вести всю подготовительную работу. Деньги серьезные и их нужно успеть эффективно освоить.
Уважаемые участники заседания!
Ориентиры на ближайшее время и долгосрочную перспективу, закрепленные в плане мероприятий по реализации Послания Президента Российской Федерации, Стратегии социально-экономического развития Курганской области до 2020 года и Программе социально-экономического развития Курганской области на 2012 год и среднесрочную перспективу понятны: социальное развитие при экономическом росте. 
Реализация этой простой формулы потребует самоотдачи не только от представителей власти, но и от общественных организаций и всех жителей Зауралья.
Приоритетной для деятельности Правительства Курганской области была и остается социальная сфера. На ее функционирование и развитие в 2011 году направлено 71% средств консолидированного бюджета области.
Ключевой и важнейшей задачей всего социального блока, всех институтов гражданского общества, муниципальных образований остается решение вопросов демографии. 
Демографическая ситуация в субъекте характеризуется снижением смертности населения на 2,8% по сравнению с 2010 годом. Удельный вес смертности в трудоспособном возрасте снизился на 1%.
Продолжительность жизни в области за шесть лет выросла на 4,7 года и составила 68,9 года. Естественная убыль населения в 2011 году уменьшилась на 5,1%. В двух районах области - Кетовском и Частоозерском - зарегистрирован естественный прирост населения.
За последние шесть лет в Курганской области родилось около 69 тысяч детей, но проблем еще очень много. Главное в демографии – низкая рождаемость, и ссылаться на социально – экономическое развитие неправильно. 
Я хочу показать вам статистику: 1950 год - 5 лет после войны, мужчины после фронта, изработанные женщины, а что было в демографии – родилось 25 тыс.110 ребятишек, а умерло жителей области 10 тыс. 954. Прирост численности более 14 тыс. человек. А сейчас? В 2011 году несмотря на предпринимаемые меры - материнский капитал федеральный и областной, выплаты беременным женщинам, более 20 видов пособий, родилось на 269 детей меньше, чем в 2010 году.
Количество искусственного прерывания беременности — 9,5 тыс. человек при 11,5 тыс. родившихся, отчетливо видна тенденция к снижению числа первых родов (2008 - 5751 перворождений, 2009 - 5704, 2010 - 5369, 2011 - 5029). 
В области действуют, как я уже сказал, меры социальной поддержки, направленные на преодоление негативных демографических тенденций в области, и мы их будем и дальше увеличивать, запланированные расходы составят в этом году более 1,7 млрд. рублей, что выше уровня 2011 года.
Но к сожалению, принимаемые меры только материального стимулирования не дают положительных результатов.
Значит мы должны все вместе увидеть иные причины, сдерживающие решение этой проблемы. 
И мне думается, что они находятся в сфере морально-психологического состояния нашего общества. 
Мы должны наряду с моральными, определить и выстроить морально-этические стимулы, а это сделать будет, пожалуй, сложнее, чем наращивать материальные стимулы.
И я уверен - одна власть этого сделать не сможет, в решении этой задачи должно включиться все общество.
Поэтому предлагаю провести широкую дискуссию по вопросам демографии и на ее основе, на выводах и предложениях скорректировать действующие программы, и, уверен, появится необходимость подготовки новых.
Прошу возглавить работу в этом направлении А.И. Бухтоярова и М.А. Калугину.
Безусловно важное место в решении вышеобозначенной мной проблемы обязано сыграть здравоохранение области.
С 2011 года начата реализация целевой программы «Модернизация здравоохранения Курганской области на 2011-2012 годы». На ее реализацию в 2011 году израсходовано 1,1 млрд. рублей.
Проведен капитальный ремонт учреждений здравоохранения на 262 млн. рублей. Поставлено 970 единиц медицинского оборудования в 41 учреждении здравоохранения, прошли переподготовку 144 врача, начато внедрение 29 федеральных стандартов медицинской помощи в 36 учреждениях здравоохранения.
На повышение доступности амбулаторной медицинской помощи израсходовано 126 млн. рублей, проведена углубленная диспансеризация 4800 подростков (100% плана). 
В 2011 году на новую (отраслевую) систему оплаты труда, ориентированную на результат, переведены все государственные учреждения здравоохранения.
В 2011 году продолжена реконструкция и капитальный ремонт Курганской областной детской больницы имени Красного Креста, готовится к вводу областной перинатальный центр, который позволит оказывать высококвалифицированную помощь беременным, роженицам, новорожденным детям, снизить материнскую и перинатальную смертность. 
За 2011 год мы увеличили среднюю заработную плату медицинских работников на 19,7% (12 486 руб.), 
в том числе у врачей – на 27,7% (29 462 руб.), 
у среднего медицинского персонала – на 20,9% (12 572 руб.), 
у младшего медицинского персонала – на 9,9% (6 043 руб.).
Всего в здравоохранение за 2011 год направлено более 9 млрд. рублей, или 25% от расходов областного бюджета, но многие проблемы еще не решены: это и работа начального звена (ФАПов и участковых), это качество услуг, внимательное отношение к пациентам, значительное улучшение поликлинической службы и, конечно же, дефицит врачебных кадров.
Для закрепления медицинских кадров в 2011 году мы приняли ряд мер:
- подъемное пособие выплачено 66 молодым специалистам в размере 50 -100 тыс. рублей. С октября 2012 года планируется повышение подъемных пособий для медицинских работников до 100 тыс. рублей - город и 150 тыс. рублей - село; 
- осуществляли ежемесячные денежные выплаты врачам-специалистам от двух до четырех тысяч рублей; 
- приобретено одиннадцать одно- и двухкомнатных квартир для врачей в г. Кургане за счет областного бюджета.
- в муниципальных образованиях также:
выделяются благоустроенные квартиры и проводится ремонт — это Альменевский, Далматовский, Варгашинский, Каргапольский, Куртамышский, Целинный, Щучанский, Белозерский районы; 
возмещаются затраты на оплату съемных квартир за счет средств муниципального образования на договорной основе - Шадринский, Петуховский, Мокроусовский, Мишкинский, Катайский районы;
администрацией Кетовского района для специалистов предлагается ипотечное кредитование, отвод земельных участков под строительство жилого дома.
В результате нам удалось в 2011 году увеличить обеспеченность врачебными кадрами с 21,5 до 22,1 на 10 тысяч населения. Но этого крайне недостаточно.
Все мною обозначенные проблемы должны быть в центре внимания Департамента здравоохранения Курганской области, и я требую от Вас, Александр Михайлович (Карпов А.М. - директор департамента здравоохранения Курганской области), значительно повысить эффективность управления отраслью и ответственность специалистов за повышение качества обслуживания — это самая важная оценка, которой Вы должны добиться, это 100-процентная удовлетворенность работой системы здравоохранения населением области.
Об образовании.
Итоги и перспективы реализации проекта по модернизации общего образования в Курганской области были рассмотрены в рамках визита Председателя Правительства Российской Федерации В.В. Путина в Курганскую область 13 февраля 2012 года.
Образование всегда было в центре внимания и всегда было существенным фактором, составляющим конкурентоспособность экономики, а в настоящее время значение образования, с точки зрения повышения конкурентоспособности при экономическом развитии, становится абсолютно приоритетным. 
На финансирование системы общего образования в 2011 году из всех уровней бюджетов направлено почти 8,9 млрд. рублей. 
Средняя заработная плата учителей общеобразовательных учреждений за 2011 год составила 12950 рублей, рост – более 30%. С января 2012 года заработная плата учителей достигла среднего значения по экономике.
На отраслевую систему оплаты труда переведены все муниципальные общеобразовательные школы и детские сады, расположенные в городской местности.
С 1 сентября 2011 года первые классы общеобразовательных школ области и первые курсы учреждений профессионального образования приступили к обучению по новым федеральным государственным стандартам. 
Получила дальнейшее развитие система поиска и поддержки одарённых детей. 
Ежегодно увеличивается количество школьников, участвующих в конкурсных мероприятиях, совершенствуются механизмы системы поиска и поддержки одаренных 
детей.
Получают дистанционное образование 133 ребенка-инвалида, не имеющих возможности по состоянию здоровья посещать образовательные учреждения (в 2010 году – 77 детей).
Расширилась самостоятельность школ: собственные Web-сайты имеют 70% общеобразовательных учреждений, на которых размещаются публичные отчеты.
В системе электронных дневников и журналов зарегистрировано 67% дневных школ.
В 2010-2011 годах Курганская область вошла в число победителей конкурсных отборов субъектов Российской Федерации по реализации федерального экспериментального проекта по совершенствованию организации питания обучающихся общеобразовательных учреждений.
В 2011 году базой реализации проекта стал Куртамышский район, где создаётся сетевая модель организации школьного питания, в рамках которой ресурсный центр питания (Куртамышская школа №1) и два межшкольных центра питания (школьно-базовые столовые) обеспечат возможность получать качественное сбалансированное горячее питание учащимся одиннадцати сельских школ.
В 2012 году размер федеральной субсидии на модернизацию общего образования составит 574 млн. рублей. Софинансирование из областного бюджета – 55 млн. рублей. Эти средства будут распределены между муниципальными районами и городскими округами на основе нормативно-подушевого принципа (с применением коэффициента 2 для сельских районов).
Более 150 млн. рублей будет направлено на приобретение современного учебно-лабораторного оборудования, в том числе на компьютерное – около 50 млн. рублей. Часть средств субсидии будет направлена на приобретение нового оборудования для школьных столовых (около 19 млн. рублей), пополнение фондов школьных учебников (более 45 млн. рублей). На проведение текущих ремонтов планируется направить почти 95 млн. рублей.
Для обеспечения доступности дошкольного образования введено дополнительно 5439 дошкольных мест. В результате очередь на устройство в детские сады сократилось за 2011 год на 8,9%.
Кроме того, более 44% детей, не посещающих детские сады, получают педагогическую помощь через вариативные формы дошкольного образования. Охват детей от 1 до 7 лет дошкольным образованием составляет в области 56,6%. 
Особенно активно вводили новые места в 2011 году: в Кургане (555 мест), 
Частоозерском районе (240 мест), Кетовском (184 места), Мишкинском (124 места), Притобольном (115 мест), Куртамышском (115 мест).
Не введено в эксплуатацию ни одного дошкольного места в Петуховском районе.
Проблема обеспечения детскими садами остается, и ее надо решать.
Благодаря принятым мерам социальной поддержки усыновителей активизировался процесс передачи детей на усыновление (удочерение).
Так, в 2008 году было усыновлено только 30 детей, в 2010 году – 42, в 2011 году усыновлено 103 ребенка-сироты.
В замещающих семьях проживает 88% от общего количества детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. 
Для решения жилищной проблемы детей-сирот впервые в области в двадцати одном муниципальном образовании было начато строительство жилья для детей-сирот. Лучшими в данном направлении были: Альменевский, Варгашинский, Далматовский, Куртамышский, Макушинский, Мокроусовский, Петуховский районы и город Шадринск. 
Особо хочется отметить Куртамышский и Далматовский районы, где число очередников в 2011 году снизилось более чем на 40%. 
В 2011 году на указанные цели в местные бюджеты было направлено 258 млн. рублей, в том числе 131 млн. из федерального бюджета. 
Жилыми помещениями обеспечено 347 детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. 
Следующее направление в молодежной политике - вовлечение молодёжи в социальную деятельность.
В течение третьего трудового семестра в области было сформировано 73 студенческих отряда общей численностью 2145 человек, что на 44% больше уровня 2010 года. 
Проведен областной конкурс муниципальных программ по работе с молодежью. Программы 16 муниципальных районов и городских округов получили гранты от 40 до 200 тыс. рублей. На эти цели направлено 1,2 млн. рублей.
В 24-х муниципальных образованиях созданы учреждения по работе с детьми и молодёжью.
Молодые семьи получили 656 субсидий по рождению (усыновлению) ребенка и 220 свидетельств о праве на получение социальной выплаты на приобретение жилого помещения или строительство индивидуального жилого дома (в 2010 году соответственно 500 и 27).
Однако не все удалось до конца решить. 
Главному управлению образования Курганской области Додонову А.П. совместно с органами местного самоуправления необходимо обеспечить реализацию мер по модернизации общего образования, в установленные сроки и в полном объеме освоить выделенные средства, организовать контроль за проведением закупок и качеством приобретаемой продукции для школ.
Органам местного самоуправления провести организационную работу по увеличению темпов строительства нового жилья для детей-сирот.
В ближайшие 2 года необходимо остановить рост очереди, в том числе за счет организации ремонта жилых помещений, принадлежащих детям-сиротам на праве собственности. 
Меры, принятые администрациями Кургана, Белозерского, Каргапольского, Юргамышского районов, не дали положительных результатов. В этих муниципальных образованиях жилищная проблема детей-сирот решается неэффективно. Так, в Кургане жильем обеспечено лишь 9% очередников, ожидают получение жилья 336 детей-сирот, из них 76 имеют судебные решения по этому вопросу. Необходимо активизировать работу в решении этой проблемы.
Важно повысить охват детей различными формами дошкольного образования до 67,5%, охватить предшкольной подготовкой 94% детей в возрасте 5-7 лет.
На 2012 год запланирована работа по дальнейшему улучшению материально-технической базы образовательных учреждений. 
В инвестиционной программе области на 2012 год предусмотрено 179 млн. рублей на строительство и капитальный ремонт 14 образовательных учреждений, планируется строительство 3 детских садов (с. Введенское Кетовский район, г. Петухово, с. Шатрово) и проведение капитального ремонта в 4 детских садах. 
Будет продолжено строительство школы в с. Михалево Целинного района и спортзала в с. Колесниково Кетовского района, еще 151 млн. рублей на эти цели мы получили по соглашению о модернизации образования.
Важным остается вопрос привлечения и закрепления не менее 250 молодых педагогов в образовательные учреждения области.
В настоящее время лишь 12,3% учителей - это молодые педагоги со стажем работы до 5 лет. 
Для этого размер подъемного пособия мы увеличили с 50 до 100 тыс. рублей, муниципальные бюджеты выплачивают подъемные пособия или производят 
ежемесячную доплату, компенсируют затраты за коммунальные платежи молодым учителям частично в Лебяжьевском, Петуховском, Сафакулевском районах, в остальных районах области - в полном объеме.
Семь молодых учителей Курганской области заключили договор с Министерством образования и науки Российской Федерации на 5 лет работы в школах с предоставлением господдержки за счет средств федерального бюджета (500 тыс. рублей). 
В 2012 году мы должны усилить работу по профориентации школьников на педагогические профессии для более эффективного использования возможностей целевого обучения за счет средств федерального бюджета, завершить работу по лицензированию всех образовательных учреждений (начальных школ, дошкольных образовательных учреждений и учреждений дополнительного образования детей).
Я уже об этом говорил, но повторю еще раз, что важнейшей задачей остается подготовка высококвалифицированных рабочих кадров. На сегодняшний день отсутствуют профессиональные стандарты и требования работодателей к компетенции специалиста. 
Необходимо создать эффективный механизм участия бизнеса в разработке образовательных программ, в оценке качества образования, уровня квалификации подготовленного специалиста. Профессиональный сертификат должен служить гарантией востребованности на рынке труда, достойного уровня заработной платы, подтверждать высокую квалификацию конкретного человека. 
Нужна система общественно-профессиональной экспертизы образовательных программ подготовки квалифицированных рабочих и специалистов для реального сектора экономики. За все это несет ответственность Главное управление образования Курганской области.
Социальная защита населения
В 2011 году все обязательства по мерам социальной поддержки полностью выполнены. Более 330 тыс. жителей области получили социальную поддержку. На эти цели направлено 4,3 млрд. рублей из федерального и областного бюджетов.
Важным вопросом прошедшего года оставалось обеспечение жильем участников и инвалидов Великой Отечественной войны, членов семей погибших (умерших) участников и инвалидов Великой Отечественной войны. 
Из 5511 человек, признанных нуждающимися в улучшении жилищных условий, к 1 января 2012 года улучшили жилищные условия 3803 ветерана, в том числе в 2011 году - 1436 человек. 
В 2011 году на реализацию данного федерального полномочия из федерального бюджета поступили средства в сумме 1,7 млрд. рублей. 
В 2012 году Курганской области запланировано 440,5 млн. рублей.
Ежегодно увеличиваются расходы на меры социальной поддержки беременных женщин и семей с детьми. В прошедшем году 112 тысячам семей на эти цели из областного и федерального бюджетов направлено 741 млн. рублей.
В целях поддержки семей с детьми с 1 января 2012 года введен новый вид пособия: единовременное пособие при рождении в семье одновременно двух и более детей в размере 40 тыс. рублей. 
В 2011 году свыше 560 тысяч граждан пожилого возраста, инвалидов, семей с детьми получили социальную помощь в учреждениях социального обслуживания населения, оказано социальных услуг в 1,2 раза больше, чем в 2010 году.
В социальном обслуживании внедряются новые технологии. Количество граждан, воспользовавшихся современными технологиями, составило 186 тыс. человек и увеличилось на треть.
Наиболее востребованными социальными технологиями являются «Служба сиделок», «Социальное такси», «Университет третьего возраста», «Участковая социальная служба», «Социальная гостиница», «Детская социально-досуговая комната», «Служба экстренного реагирования».
В области проживает около 82 тыс. инвалидов. Для обеспечения безбарьерной среды их жизнедеятельности реализуются целевая программа Курганской области «Доступная среда для инвалидов на 2011-2015 годы» и аналогичные муниципальные программы. 
В течении 2010-2011 годов оборудовано в соответствии с требованиями доступности 295 объектов социальной инфраструктуры. Больше всего объектов оборудовано в Куртамышском (24), Лебяжьевском (32), Притобольном (48) районах. Перед всеми органами власти стоит задача по реконструкции и оборудованию всех объектов социальной инфраструктуры.
Впервые в 2011 году проведен областной конкурс среди инвалидов «Преодоление», который станет ежегодным. В конкурсе приняли участие 44 человека. 
В 2012 году необходимо продолжить работу:
1. По повышению эффективности системы социальной защиты и социального обслуживания, в первую очередь пожилых граждан и инвалидов, а также улучшению положения семей с детьми и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. 
2. По обеспечению доступной среды для людей с ограниченными возможностями.
3. Необходимо усилить взаимодействие с общественными организациями, волонтерским движением, развивать частно-государственное партнёрство при организации социального обслуживания граждан пожилого возраста, инвалидов, семей с детьми.
Культура.
Большая работа проводится по сохранению и развитию культурного потенциала, народного творчества, профессионального искусства и художественного образования. 
Подготовлено 19 театральных премьер, сыграно 696 спектаклей, проведен II Международный фестиваль театров кукол «Мечта о полете».
Для поддержки юных дарований внедрена система конкурсов, фестивалей и выставок, присуждается стипендия «Юные дарования», организованы летняя творческая смена и другие мероприятия.
По охвату населения библиотечным обслуживанием область занимает первое место в Уральском федеральном округе и двенадцатое в России.
Вера Николаевна (Денисова В.Н. начальник управления культуры Курганской области), необходимо продолжить обновление инфраструктуры, использование современных технологий, на базе существующих библиотек, в том числе и сельских, создавать информационные центры с выходом в Интернет, более весомо поддерживать творческие коллективы и талантливых ребят.
Физическая культура и спорт.
За 2011 год удельный вес населения, систематически занимающегося физической культурой и спортом, вырос на 1,5% и составил 21%.
В 2011 году во всех муниципальных районах, за исключением Сафакулевского, увеличился удельный вес населения, систематически занимающегося физической культурой и спортом. Выше среднеобластного этот показатель в Альменевском, Белозерском, Далматовском, Катайском, Кетовском, Куртамышском, Половинском, Частоозерском, Шадринском, Шатровском районах и городе Шадринске.
Значительно ниже среднеобластного показатели в Варгашинском, Звериноголовском, Лебяжьевском районах и городе Кургане.
В 2011 году увеличилась доля детей и подростков, занимающихся в специализированных спортивных учреждениях, увеличилось количество спортивных сооружений.
За счет средств областного бюджета расширена материально-техническая база сферы физической культуры и спорта. Это:
- каркасное здание для закрытия трех теннисных кортов физкультурно-оздоровительного комплекса в Кургане; 
- строительство плавательного бассейна в Кургане;
- ремонтно-восстановительные работы в физкультурно-оздоровительном комплексе в поселке Варгаши;
- подготовительные работы по реконструкции стадиона «Центральный»;
- разработка эскизного проекта строительства комплекса спортивных площадок в парке «Молодежный» (скейтпарк, паркурпарк, площадки для стритбола и баскетбола).
В большинстве муниципальных образований проводилась целенаправленная работа по улучшению спортивной базы. Среди лучших можно отметить Куртамышский, Макушинский, Половинский, Шатровский, Шумихинский районы.
Увеличилась сеть специализированных учреждений. Открыта детско-юношеская спортивная школа в Частоозерском районе.
С 2011 года поэтапно осуществлялся перевод государственных учреждений физической культуры и спорта на новую систему оплаты труда. Среднемесячная заработная плата работников государственных учреждений физической культуры и спорта выросла за 2011 год на 26,5% и составила 11 777 рублей. 
С 1 января 2012 года оплата труда работников государственных учреждений по физической культуре, спорту осуществляется по новой системе.
Развитие спорта влияет на здоровье, качество жизни населения, поэтому формирование у населения потребности в систематических занятиях физической культурой и спортом должно стать одной из главных задач всех органов власти и руководителей предприятий.
Для ее решения необходимо обеспечить доступность и качество физкультурно-спортивных услуг, в том числе инвалидам и лицам с ограниченными возможностями здоровья.
Массовость — это важно, но при этом, Александр Александрович (Васильев А.А. начальник управления по физической культуре, спорту и туризму Курганской области), пора иметь более весомые достижения высшего спортивного мастерства. За эти результаты я значительно повышу к Вам требовательность.
Очень важным направлением остается создание условий для эффективного развития на территории Курганской области туристской индустрии, как одного из важных направлений привлечения инвестиций. Это и здоровый образ жизни, и дополнительные поступления в бюджет области, и создание рабочих мест. Объем туристского потока увеличился по сравнению с 2010 годом на 22% и составил около 110 тыс. человек. 
Но это всё цифры, а по большому счету по этому направлению, как у нас говорят — 
еще конь не валялся. Чем мы можем похвастаться? Марина Александровна (Калугина М.А. - заместитель Губернатора Курганской области по социальной политике), Александр Александрович, нужны результаты, и я их буду требовать.
В целом по социальному блоку на 2012 год стоят масштабные задачи, и необходима целенаправленная работа всех ветвей власти по их реализации.
Уважаемые коллеги!
Во многом социально-экономический потенциал региона определяется состоянием налогово-бюджетной сферы.
За 2011 год консолидированный бюджет области исполнен по доходам в сумме 32,4 млрд. рублей или на 7,5% выше уровня 2010 года. 
Больше чем на половину (54,6%) бюджет области сформировался за счёт собственных доходов, их объем составил 17,7 млрд. рублей. Прирост к 2010 году - 1,3 млрд. рублей (8%).
Налоговые доходы выросли на 1,4 млрд. рублей (10%), в том числе налог на прибыль организаций – на 10,1%, акцизы – на 20%, НДФЛ – на 10,8%, по налогу на имущество организаций не добрали 26 млн. рублей – 98% к 2010 году. 
Безвозмездные поступления составили 14,7 млрд. рублей, рост к 2010 году – на 6,7%.
Собственные доходы местных бюджетов за отчетный год составили 4,8 млрд. рублей, показав прирост 5,5% к 2010 году.
При этом рост выше среднеобластного уровня показали Шадринск (116,9% к 2010 году) и восемь районов, в том числе Кетовский (113,7%), Каргапольский (112,9%), Макушинский (111,4%), Сафакулевский (109,9%) районы. Меньше уровня 2010 года поступления собственных доходов в шести районах.
Расходная часть бюджета Курганской области имеет ярко выраженную социальную направленность. В полном объеме исполнены социальные обязательства перед гражданами и работниками бюджетной сферы. 
В целях повышения качества жизни населения области в 2011 году приняты и реализованы решения по повышению заработной платы работникам бюджетной сферы.
Все принятые программы в этом направлении выполнены, и об этом я уже докладывал.
Дополнительные расходы бюджета Курганской области на обеспечение выплаты повышенной заработной платы работникам бюджетной сферы Курганской области в 2011 году составили около 600 млн. рублей. 
За 2011 год увеличились расходы на меры социальной поддержки лиц, 
проживающих и работающих в сельской местности и в рабочих поселках (поселках городского типа) на территории области (в 2010 году на 1 человека, получающего меры социальной поддержки, в месяц расходы составляли 1086 рублей, 2011 год – 1343 рублей). 
Обязательства по финансированию расходов на оплату труда выполнили: город Шадринск, Альменевский, Белозерский, Звериноголовский, Каргапольский и Половинский районы.
Лебяжьевский район на указанные цели направил только 20% от согласованной суммы, недофинансировано 4 млн. рублей.
Катайский район – 43%, недофинансировано 11,3 млн. рублей.
Целинный район – 61%, недофинансировано 3,2 млн. рублей.
Юргамышский район – 73%, недофинансировано 4,6 млн. рублей.
Далматовский район – 82%, недофинансировано 10,1 млн. рублей.
Щучанский район – 89%, недофинансировано 5,3 млн. рублей.
Невыполнение условий по направлению части собственных доходов на выплату заработной платы работникам муниципальных учреждений привело к задержке выплаты заработной платы за декабрь 2011 года.
Обязательства по финансированию расходов на оплату коммунальных услуг и топлива выполнили только город Шадринск, Звериноголовский, Лебяжьевский, Макушинский и Юргамышский районы.
Щучанский, Частоозерский, Мокроусовский, Белозерский, Шадринский районы на эти цели направили от 47 до 61% запланированных средств. Как результат – рост задолженности за коммунальные услуги и топливо.
Не первый год мы предоставляем субсидии местным бюджетам на условиях софинансирования.
По ремонту и содержанию автомобильных дорог условия софинансирования выполнили все районы, за исключением Половинского – исполнено всего 38,3% от согласованных годовых бюджетных обязательств, видимо в районе дороги и благоустройство не нужны.
По разработке документов территориального планирования низкий процент исполнения от согласованных годовых бюджетных обязательств у пяти районов (Мокроусовский – 11,7%, Звериноголовский – 20,7%, Половинский – 44,7%, Макушинский – 50,0%, Частоозерский – 54,8%). Не предусмотрел средства на исполнение указанных обязательств Щучанский район.
По проведению ремонтов и оснащению школ и детских садов низкий процент исполнения от согласованных годовых бюджетных обязательств у пяти районов 
(Частоозерского, Мокроусовского, Каргапольского, Сафакулевского, Катайского).
По обеспечению доступности дошкольного образования и созданию безопасных условий деятельности образовательных учреждений условия софинансирования выполнили все районы, кроме Звериноголовского – исполнено всего 14% от согласованных годовых бюджетных обязательств.
На питание обучающихся из малоимущих семей условия софинансирования выполнили все районы, кроме Шатровского – исполнено 88,5% от согласованных бюджетных обязательств.
Это впрямую указывает на неправильную расстановку органами местного самоуправления приоритетов при расходовании имеющихся ресурсов.
Хочу отметить, что большую работу по сокращению неэффективных расходов бюджета провели Петуховский район – снижение к уровню 2010 года на 2,6 млн. рублей, Мокроусовский район – на 1,9 млн. рублей, город Курган — на 0,4 млн. рублей.
Для поступательного развития экономики области в 2012 году исполнительным органам государственной власти необходимо обеспечить:
- постоянную работу по увеличению доходной базы, использованию всех возможных источников пополнения бюджета, максимально полной мобилизации доходов;
- максимальное привлечение средств из федерального бюджета и их полное освоение;
- повышение эффективности бюджетных расходов, в том числе через разработку и реализацию комплексных программ Курганской области;
- недопущение образования кредиторской задолженности по расходным обязательствам.
Бюджет 2012 года остается очень напряженным. 
Запланированы дальнейшие шаги для повышения заработной платы работникам бюджетной сферы. Для этого в 2012 году потребуется около 2,3 млрд. рублей. 
С 1 января 2012 года предусмотрено увеличение базового размера ежемесячного социального пособия на ребенка. 
Я поручил значительно увеличить размер ежемесячного пособия родителям лиц, погибших вследствие выполнения задач в условиях вооруженного конфликта в Чеченской Республике, и доплаты к пенсии родителям лиц, погибших (умерших) вследствие участия в боевых действиях в Афганистане, и прошу в ближайшее время внести предложения.
В 2012 году планируется увеличение ежемесячных жилищно-коммунальных выплат ветеранам труда, труженикам тыла и реабилитированным лицам и лицам, признанным пострадавшими от политических репрессий, на 12%. Семьям при рождении одновременно двух и более детей будет выплачиваться единовременное пособие в 
сумме 40 тыс. рублей. 
Прошу глав муниципалитетов взять под жесткий контроль расходы местных бюджетов. 
В первую очередь - обеспечить выплату заработной платы с начислениями, социальные выплаты, приобретение продуктов питания, оплату коммунальных услуг и приобретение топлива, уплату налогов. 
Недопустимо, когда в некоторых районах растет задолженность во внебюджетные фонды.
Прочие расходы могут осуществляться только при условии создания необходимого резерва на финансирование первоочередных расходов.
Уважаемые участники заседания!
В 2012 году перед органами исполнительной власти и местного самоуправления продолжает оставаться задача повышения эффективности деятельности.
У нас есть возможности и потенциал, чтобы изменить положение в лучшую сторону.
В системе наших оценок, которую мы выработали и применяем при оценке результативности работы , есть несколько ключевых моментов. 
Нам, конечно, нужно с вами добиваться того, чтобы результаты работы, экономическая эффективность деятельности той или иной региональной и муниципальной команды напрямую отражались на уровне жизни граждан, чтобы не было разрыва между бумажными отчётами и социальным самочувствием граждан.
У нас сформировалось ядро сильных муниципальных образований. 
Три года подряд по итогам оценки лидером является город Шадринск, которому в 2011 году выделен грант в размере 3,5 млн. рублей. Второе место среди городских округов занял г. Курган.
И, наконец, ещё один существенный момент. Хотел бы ещё раз подчеркнуть: развитие области, повышение качества жизни людей зависят от слаженной работы всех уровней власти и в огромной степени от действий региональных управленческих команд, от глав муниципальных образований, на которых лежит персональная ответственность за состояние дел. Я хочу, чтобы это все понимали и учитывали в работе.
В текущем году работа по оценке эффективности деятельности органов местного самоуправления будет продолжена. Главам муниципальных образований необходимо не только обратить внимание на показатели эффективности своей работы, но и принять соответствующие управленческие решения. Это не просто лозунг. 
Мы в целях стимулирования органов местного самоуправления к достижению 
наилучших показателей в областном бюджете 2012 года предусмотрели средства на гранты лучшим муниципальным образованиям.
Основным критерием эффективности власти для граждан и бизнеса являются качество и доступность государственных и муниципальных услуг, устранение коррупции в этой сфере. 
Повышение эффективности деятельности органов власти должно быть обеспечено также развитием электронного правительства на территории Курганской области. 
В 2011 году Правительством Курганской области:
- реализована возможность для граждан получать информацию об услугах органов исполнительной власти через региональный Портал государственных и муниципальных услуг, а начиная со второго квартала 2012 года, будет представлена возможность получать первоочередные государственные и муниципальные услуги дистанционно;
- успешно реализован проект по повышению открытости органов власти – осуществляются прямые видеотрансляции заседаний Правительства области в сети Интернет.
Особое внимание было обращено на сайты муниципалитетов и органов исполнительной власти региона. Мы постоянно требуем значительно усилить работу по решению проблем и запросов граждан, максимально раскрыть информацию о деятельности органов местной власти через электронные технологии, сделать работу государственного муниципального механизма понятным и доступным для общества.
Продолжается работа по организации предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна» на базе строящегося в Кургане регионального многофункционального центра. 
В 2012 году перед органами исполнительной власти региона, органами местного самоуправления стоит задача осуществить полномасштабный переход к «бесконтактным» технологиям межведомственного взаимодействия при реализации государственных функций и оказании публичных услуг населению, на электронное взаимодействие должны перейти все органы власти региона и многие муниципалитеты.
Говоря о повышении эффективности органов исполнительной власти и местного самоуправления остановлюсь на ряде ключевых вопросов. 
В своей деятельности надо обратить первоочередное внимание на учёт интересов социальных групп.
Нам необходим механизм выдвижения народом во власть на всех уровнях ответственных людей, профессионалов. Нужен понятный, оперативный и открытый для общества механизм выработки, принятия и реализации решений.
Нам важно знать истинное положение дел на местах, оценку населения нашей 
деятельности.
Современная демократия не может сводиться только лишь к «походу к урнам для голосования». Органы власти должны иметь эффективные каналы диалога, общественного контроля, коммуникаций и обратной связи.
Хотел бы обратить ваше внимание на то, что Председатель Правительства РФ Владимир Владимирович Путин дал обществу хороший повод участвовать в формировании политики государства через обсуждение тех статей, которые касаются разных сторон общественных отношений и заботят население. 
Это вопросы экономики, включающие в себя приоритеты ее развития. Это и вопросы конкурентоспособности и развития внутреннего рынка, включая оборонно – промышленный комплекс и безопасность страны в целом. 
Это вопросы социальной политики, включающие в себя как демографическую политику, развитие образования, так и создание благоприятных условий для жизни граждан России, для нормального труда работников социальной сферы, заботу о детях и пенсионерах. Это вопросы государственного строительства, взаимоотношений в обществе между этническими группами и различными конфессиями. 
Надеюсь, что большинство из вас ознакомились с этими предложениями. 
Нам же, Правительству Курганской области, органам исполнительной власти региона, муниципалитетам надо стать инициаторами организации обсуждения, выработки решений и исполнения этих важных, определяющих перспективу инициатив.
Уважаемые участники заседания!
Благодаря совместной деятельности Правительства Курганской области, органов государственной власти, органов местного самоуправления, бизнеса и общественности мы сумели в целом обеспечить выполнение задач 2011 года в рамках обозначенных ранее параметров.
В настоящее время реализуется Программа социально-экономического развития Курганской области на 2012 год и среднесрочную перспективу.
Для выполнения намеченного нам необходимы нестандартные подходы к решению очень непростых задач. 
Успешное решение социально-экономических задач напрямую зависит от общественно-политической ситуации в регионе. 
В прошедшем году удалось обеспечить стабильность в общественной и в этноконфессиональной сфере. Был проведён комплекс мероприятий по реализации задач Года дружбы и сотрудничества народов Зауралья. В текущем году Правительство Курганской области поддержало инициативу Ассамблеи народов Зауралья, Молодежного 
правительства и Молодежной общественной палаты по проведению мероприятий 2012 года под лозунгом: «Молодежь Зауралья - за дружбу и сотрудничество народов».
Ушедший год закончился важным политическим событием, в котором активное участие приняли и зауральцы. В ходе состоявшихся в декабре выборов в Государственную Думу мандат депутата от нашей области получил Ильтяков Александр Владимирович.
Одним из главных политических событий уже этого года станут выборы Президента Российской Федерации. 
Нам необходимо избрать сильного руководителя государства, способного сохранить курс на стабильное поступательное развитие страны. на продолжение программ, которые федеральный центр и правительства регионов уже реализуют, имея позитивные перемены. От этого будут зависеть состояние экономики, социальной сферы, общества, в том числе и в нашем регионе.
Нам предстоит напряженная работа по выполнению Послания Президента России Федеральному Собранию, поручений Президента, задач, сформулированных Председателем Правительства РФ, собственных планов.
Обращаясь ко всем участникам сегодняшнего заседания, ко всем жителям области, прошу обеспечить и активно участвовать в выполнении достигнутых договоренностей по росту экономического потенциала, улучшению социального благополучия, сохранению и поддержанию в регионе общественно-политической стабильности, в том числе и в период предстоящих избирательных кампаний.
Прошу всех работать профессионально, слаженно и эффективно в интересах наших граждан и вместе с ними на благо всей Курганской области. 
Благодарю за внимание!
