Послание 
Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Думе и жителям автономного округа 
  
Уважаемые земляки, уважаемые депутаты, приглашенные! 
В своем недавнем послании Президент России сказал: «Свободное развитие людей и социальная защита – всегда будут приоритетом государственной политики. Будут нашей главной заботой. Будут – целью развития нашего общества». Дмитрий Анатольевич сделал особый акцент на том, что основу нашей политики должна составить идеология, в центре которой – человек, которому от рождения гарантированы равные возможности, и самое важное – сделать так, чтобы жизненный успех человека зависел от его личной инициативы и самостоятельности, от его способности к новаторству и творческому труду. 
Я не просто согласен с этими словами Президента, они чрезвычайно актуальны. В последние годы в Югре много делается для развития человеческого капитала, формирования единого социально-экономического комплекса, качества жизни населения. 
 
Именно с этих позиций о годе текущем, конечно, еще не подводя итогов, но отмечая сделанное, равно как нерешенные проблемы. Безусловно Югра среди лидеров в стране по многим направлениям экономического и социального развития. 
В текущем году объем валового регионального продукта превысит 2 триллиона рублей, то есть более одного миллиона трехсот тысяч рублей на человека - это абсолютный рекорд для России.  
Предприятия, работающие в округе дадут в федеральную систему почти 1,5 триллиона рублей налогов. 
Добыча нефти (включая газовый конденсат) прогнозируется в объеме 278 млн. тонн, газа - около 30 млрд. кубометров.   Предприятия электроэнергетики автономного округа произведут электроэнергии более 74 млрд. кВт. В лесопромышленном комплексе в 2008 году объем отгруженных товаров собственного производства выполненных работ и услуг составит более    4-х с половиной млрд. рублей и на 9% превысит показатели прошлого года. В сельхозпроизводстве рост объемов составит 14%. 
Даже в сегодняшней осложнившейся обстановке мы прогнозируем почти трехпроцентный рост региональной экономики,  что позволяет формировать относительно серьезный бюджет. В наших планах – продолжение развития социальной сферы, сферы услуг, инфраструктуры. 
Хочу подчеркнуть, у нас действительно сильная экономика, у нас достаточно резервов, чтобы не допустить серьезных потрясений.  
 
Отдельно остановлюсь на вызове, который несет нам финансовый кризис. В этой непростой ситуации, как для органов власти России, так и Югры, первоочередной является задача поддержания стабильности финансовой системы, реального сектора экономики. 
Руководством страны уже принят ряд крупных мер по стабилизации обстановки. Они общеизвестны, не хочу их перечислять. Правительство Югры в координации с руководством Уральского федерального округа и федеральными ведомствами оперативно контролирует ситуацию: 
	образован и осуществляет деятельность оперативный штаб, сформирован план действий, направленных на поддержание стабильной общественно-политической ситуации, на необходимые изменения в бюджетной и долговой политике, на мониторинг и поддержку финансовой и банковской системы, на регулирование рынка труда и социальную поддержку граждан. а; 
	сформирован финансовый резерв в размере 5 миллиардов рублей; 
	предусматривается выделение денежных средств с целью выкупа жилья на первичном рынке, для выполнения обязательств по предоставлению жилья гражданам и поддержания строительной отрасли; 
	рассматриваются варианты привлечения внебюджетных денежных средств на заемной основе, с целью сохранения необходимого объема ипотечных займов, что позволит строительным организациям привлечь финансовые ресурсы для завершения начатых объектов; 
 Округ имеет необходимые возможности минимизировать последствия кризиса. Для этого нами на протяжении ряда лет принимались меры по понижению уязвимости экономического комплекса региона, по переориентации его на опережающее технологическое развитие.
Эту работу мы начали с определения перспектив и основных направлений развития. При активном участии общественности и деловых кругов разработана стратегия социально-экономического развития. Приоритетными направлениями, так называемыми точками роста, определены: нефтегазохимия, лесопромышленный, рыбохозяйственный комплексы, развитие минерально-сырьевой базы, инновационно-технологический комплекс. 
Но нужно помнить, что роль локомотива экономики еще долго будет выполнять ТЭК . И определенные в нашей стратегии три основополагающие цифры, три пути – 220, 263 и 280 млн. тонн годовой добычи нефти по инерционному, сырьевому и инновационному сценариям, напоминают нам, что добычу нефти нужно сохранить, как минимум в существующих объемах. Конечно, для успешного развития нам необходим третий путь, при котором используются все конкурентные преимущества Югры, ведь снижение добычи нефти может повлечь за собой снижение социальных и демографических показателей. 
Напомню, что в ситуации кризиса на мировых финансовых рынках, кризиса, который оказался гораздо глубже самых пессимистических ожиданий, Югра более зависима от мировой конъюнктуры на углеводороды, чем другие регионы. Вместе с тем,  интеграция нашей экономики в глобальную экономику, в том числе в глобальную систему финансов, была нашим осознанным выбором. И рост экономики за последние годы стал результатом, в том числе, и этого выбора. Правильность его подтверждена Президентом России, который прямо заявил, что самоизоляция - это путь в тупик, и мы будем продолжать процесс интеграции в мировую экономику.  

Дополнительно хотел бы еще раз остановиться на бюджетной политике: сегодня предстоит принять главный финансовый документ Югры на ближайшую трехлетку. Но это не значит, что работа на этом закончится. Считаю необходимым обозначить несколько главных принципов, по которым  нам предстоит работать: 
- во-первых, это минимизация издержек, и отказ от новых расходных обязательств, без которых сегодня можно обойтись. Финансирование новых задач необходимо находить в пределах имеющихся ресурсов за счет сокращения менее эффективных и неочевидно необходимых затрат, за счет повышения финансовой дисциплины и поиска новых источников дохода; 
- во-вторых, это принцип разумной достаточности. Любые решения о введении новых льгот, мер государственной помощи, социальной поддержки населения, должны приниматься с учетом долгосрочного прогноза социально-экономических процессов, демографической ситуации, анализа объемов финансирования в будущем. Необходимо  активнее усиливать адресность, при строительстве социальных объектов на стадии планирования иметь точный долгосрочный расчет их загрузки, затрат на содержание; там, где это возможно, максимально использовать уже созданные мощности и объекты. В итоге – максимальная эффективность при минимальных затратах;   
- и, в-третьих, это поощрение экономии. Принцип "освоить бюджетные средства любой ценой" уже давно неприемлем. Все расходы должны быть жестко привязаны к достигаемым результатам, и, если задача решена за счет меньших ресурсов, это должно поощряться. 

От бюджетной политики во многом зависит  создание в округе комфортной и здоровой социально-культурной среды. Мы обеспечиваем современное оснащение объектов социальной сферы, совершенствование медицинской помощи, качественное питание, повышаем стандарты проектирования зданий, строим современные объекты культуры и искусства. 
Мы достигли достаточно высокого уровня развития социальной сферы, и сегодня реально стоим на пороге внедрения социальных стандартов, введения норм социальных услуг и порядка их оказания. Мы вводим механизмы предотвращения социальных рисков и взаимодействия с социальными партнерами и работодателями. Активно работаем над снижением смертности от управляемых причин, над увеличением продолжительности жизни за счет повышения качества медицинских услуг. Целенаправленно создаем условия для укрепления института семьи, внедряем новые системы оплаты труда.  Но здесь, наряду с очевидным прогрессом огромный неиспользованный потенциал.
Следующим шагом по формированию системы социальных стандартов является разработка и принятие Социального кодекса Югры, который должен объединить и усовершенствовать правовую базу социальной сферы, существующую в регионе. Для этого созданы все предпосылки. Социальный Кодекс должен стать законом прямого действия, снять необходимость принятия многочисленных подзаконных актов, способствовать преодолению разобщенности регионального социального законодательства. 
  Мы активно внедряем новые подходы в образовании и здравоохранении – это сегодня тоже исключительно важно.   
  В сфере образования происходят масштабные изменения – меняются подходы к оценке его качества, к управлению привлекаются гражданские институты. Продолжают внедряться инновационные программы, причем успешнее всего – в высшем образовании. Реализуется Программа по дошкольному образованию. 
 В области профессионального образования мы начали движение в сторону повышения качества образования, ориентации на рынок труда, специализации и интеграции учреждений. Считаю важным шагом в совершенствовании системы образования создание Центра оценки рынка труда. 
Однако, темпы обновления содержания и технологий образования должны быть значительно ускорены, нужно преодолевать традиционную инерционность отрасли. Также, как система повышения квалификации работников отрасли. 
Вернусь к мысли о том, что образование должно все больше уходить от роли пассивного передатчика знаний, а  превратиться в социально-активную силу, реально влияющую на ход социально-экономического развития Югры. Необходимо объединить усилия образования, науки и бизнеса, потому что именно они являются основой инновационного развития округа. 
Благодаря новой государственной политике в области охраны здоровья граждан, особенно в части приоритетного национального проекта «Здоровье», в последние годы здравоохранение Югры развивается беспрецедентными быстрыми темпами. В числе первоочередных задач, которые нам удалось решить, можно назвать  повышение укомплектованности системы здравоохранения кадрами, в первую очередь врачами и медицинскими сестрами. Создана система оказания высокотехнологичной медицинской помощи населению, сопоставимая с европейскими стандартами. Инновационный проект «Югра-Кор в 2 раза снизил смертность от инфаркта миокарда. В управление лечебно-профилактическими учреждениями здравоохранения внедряются государственные и международные стандарты качества. Ссозданы все предпосылки для формирования новой идеологии системы здравоохранения - оказания пациентоориентированной медицинской помощи.  
Среди проблем не только своевременное оказание эффективной помощи, но и создание для больных и их родственников благоприятных условий ее получения. 
Сегодня, при уже достаточно развитой материально-технической базе, важнейшей заботой должно стать ее эффективное использование. Вот, к примеру, вопрос со строительством пансионата при окружной больнице: мы говорим о нем уже третий год, а результат получим еще не скоро. В итоге страдает дело, и, главное – люди. Человек, приехавший на лечение или обследование, живет несколько дней в больничной палате, ожидая, например, результаты анализов, что гораздо дороже, чем это могло бы быть в пансионате, да плюс к тому это уменьшает места для больных в самой ОКБ. 
 Энергичнее необходимо развивать и добровольное медицинские страхование. Недостаточно вовлечена в процесс совершенствования  системы здравоохранения и медицинская общественность. Часть функций уже сегодня необходимо передать медицинским общественным организацияс. 

Создана солидная база для физического развития югорчан, прежде всего юного поколения. Мы заслуженно получили право стать заметным в стране и мире центром международного спорта. Это тоже важно для каждого югорчанина, спорт высоких достижений пробуждает воодушевление, патриотизм, гордость за регион. Хочу напомнить, что впереди  Всемирная шахматная Олимпиада 2010 года, Чемпионат Мира по биатлону 2011 года. Мы должны достойно подготовить и провести эти  мероприятия. Здесь, что называется, не только Югра, но и Москва, "то бишь" Россия за нами. 
Серьезные заделы и в других сферах: в жилищном строительстве -программы ипотечного кредитования и инвестиции негосударственного пенсионного фонда, новый импульс развития получили территории, попадающие в сферу действия проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный", начата реализация целого ряда крупных инвестиционных проектов, в том числе в лесопромышленном, агропромышленном комплексах. 

Безусловно все эти результаты должны работать на человека. Какими же должны быть главные ориентиры этого? 
Первое, это ориентиры, которым следует наше государство ряд последних лет, ориентиры, сформулированные в послании Президента: расширение демократии, совершенствование правовых отношений, реализация социальных гарантий, закрепленных Конституцией: зарплат, пособий, пенсий, сбережений. 
Второе, это ориентиры, которые позволяют активизировать все имеющиеся у нас ресурсы на службу человеку, на решение тех проблем, от которых зависит жизнь каждого. Думаю, здесь уместно будет сказать и о дальнейшем расширении экономической, предпринимательской свободы, как одном из действенных ресурсов развития и общества и человека. 

 Итак, демократия, если сказать по-русски, – народовластие, – система сложная и хрупкая, она формируется столетиями.  Это экономика должна модернизироваться быстро и глубоко, а в политике важнее стабильность и преемственность, она должна поддерживать модернизацию экономики, но меняться только тогда, когда изменяется социальная ситуация, меняются настроения и интересы народа. В этом свете хотел бы поддержать инициативы Президента России в части сроков нахождения у власти Президента и Государственной Думы, в части нового порядка формирования Совета федерации, участия политических партий в жизни страны. Изменения в этих областях обсуждались давно, но, думаю, общество «дозрело» до них именно сейчас. Предлагаю сегодня на заседании Думы принять необходимые решения о поддержке данных инициатив.
Далее – необходимо использовать все возможности для привлечения рядовых жителей к участию в выработке, в обсуждении, принятии властных решений. Нами сделаны первые шаги в этом направлении – проводятся Интернет-дискуссии, общественные слушания законопроектов. Большую роль в этом играет Общественная палата Югры. Однако нужно использовать все формы и методы организации привлечения людей, общественных организаций к государственному управлению – и на муниципальном, и на окружном уровне. 
Резервом развития демократии является и устройство отношений власти и общества. Возможно, основным направлением здесь должно стать повышение ответственности власти перед людьми. В прессе звучали рассуждения, что предложенное Президентом право представительному органу местного самоуправления более действенно контролировать, а при необходимости и отстранять от должности руководителей муниципалитетов является ограничением свободы руководителя. Не соглашусь. Наоборот, это увеличение свободы демократически избранных органов. Предлагаю окружной Думе оперативно отозваться на предложения Президента, и сформулировать систему мер в этом направлении.

Центральные темы послания Президента – совершенствование политической системы, государственного устройства, дальнейшей демократизации общества. Все это не возможно без обеспечения правопорядка, прав и защиты личности. 
Поэтому за последний год мы смогли обеспечить снижение уровня преступности более, чем на 20%. Ведется работа по борьбе с экономическими преступлениями, но ее нужно продолжать, активизируя борьбу, в том числе с коррупцией во всех ее проявлениях.

В налаживании правовых отношений самое весомое слово принадлежит центральной власти, но, считаю, что и на уровне субъекта федерации мы имеем значительные возможности и обязанности. 
С 1 января 2009 года необходимо слаженно организовать выполнение положений Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления...».  Все ли готовы? Один из важных признаков эффективной власти - когда она незаметна. Население не должно ощутить никаких проблем, связанных с окончанием переходного периода. 
Мы имеем некоторые ресурсы и в дальнейшем упорядочении отношений с центральными органами власти, в укреплении федерализма. Например, вопрос распределения полномочий и оптимизации схем территориальных структур федеральных органов чрезвычайно актуален, но не нов.  Однако само по себе их укрупнение не решит проблемы, более, того, оно может усугубить трудности: власти организованы так, что только в тесном и постоянном взаимодействии можно вести дело. Поэтому необходимо еще раз рассмотреть перечень федеральных и региональных полномочий, и там, где это возможно, передать исполнение органам власти субъектов федерации тех полномочий, которые реально реализуются в регионах, оставив за центральными органами функции контроля за их исполнением. 
Прошу сформулировать по этой теме предложения в адрес Правительства России. 

Следующий ориентир -  исполнение социальных гарантий. 
Главными принципами здесь должны стать обязательность, справедливость и обоснованность. Необходимо не только усилить адресность предоставления льгот и пособий, но и тщательно спланировать и обосновать каждое действие в этом направлении.   
Не могу еще раз не сказать про переход на отраслевые системы оплаты труда. Мы уже давно изучаем эту тему, принят ряд решений, но пока такой переход начат только в сфере образования и в пилотном режиме - в сфере здравоохранения. Считаю, что это недопустимо долго. Необходимо закончить все дискуссии и в 2009 году обеспечить переход бюджетных учреждений и других отраслей на новые системы оплаты труда. Причем, обеспечив прямую зависимость уровня оплаты труда от качества выполняемой работы. И сделать это нужно не за счет дополнительных бюджетных вливаний, а за счет оптимизации расходов.
Президент напоминает в своем послании, что каждому человеку должно быть абсолютно понятно, каким образом он может достичь определенного уровня жизни в пенсионном возрасте. Нужно усилить работу по повышению осведомленности каждого жителя округа: сколько ему гарантировало государство, сколько он получит от обязательных взносов, которые перечислены его работодателем, а сколько - ему нужно откладывать самому. 
С первого октября этого года, все без исключения граждане смогут участвовать в формировании пенсионных накоплений за счет собственных добровольных взносов на накопительную часть трудовой пенсии, которые будет удваивать государство. В Югре такой опыт имеется с 2004 года. Работники бюджетной сферы законодательно наделены правом формировать дополнительную пенсию с участием средств бюджета округа, причем эта пенсия не ограничивается суммой в 1000 рублей. Размер отчислений достигает 10% от заработной платы, в зависимости от возраста работников. Это позволит сравнять пенсии бюджетников с пенсиями работников ведущих отраслей промышленности. 
Для того, чтобы у будущих пенсионеров и у руководителей сформировались новые установки потребуется время, дополнительные средства и объединенные усилия всех участников. Я прошу соответствующие службы, глав муниципальных образований принять самое активное участие в информировании населения о порядке и условиях софинансирования пенсий с участием федерального бюджета.   

Считаю, что наступило время задуматься над тем, какие ресурсы мы можем активизировать. 
Одним из важных ресурсов достижения успеха является совершенствование управления на всех уровнях государства, муниципалитета, бизнес-структурами, учреждениями, организациями. 
Главным становится овладение методами управления по результатам, широкое внедрение стандартов государственных услуг, повышения эффективности работы органов государственной и муниципальной власти. Считаю необходимым в самое ближайшее время приступить к давно подготовленной реорганизации и оптимизации структуры органов исполнительной власти автономного округа. 
Для решения встающих перед нами задач  сегодня остро нужны люди безусловно образованные, знающие историю и культуру, владеющие языками, обладающие социальной ответственностью, уважающие законы, уважающие людей. А главное –умеющие и желающие работать, приносить реальную пользу обществу и общему делу. 
Одним из путей обновления кадров является формирование кадрового резерва. Мы уже включились в эту работу, которая позволит привлечь в органы государственного, муниципального управления, в бизнес наиболее талантливых, творчески мыслящих и профессиональных людей, однако предпринятые действия пока недостаточны. Только 45% вновь назначаемых госслужащих – из резерва. В муниципалитетах дела еще более неблагополучны. Необходимо встряхнуть кадровые службы. Коренным образом улучшить работу в этом направлении, уйти от формализма, обеспечит реальный и качественный подбор и подготовку кадров. 
Выступая на встрече с активом «Единой России» я говорил об ориентирах работы, сформулированных, как четыре «О»: открытость, ответственность, организованность, оперативность. Повторюсь, так как считаю, что эти ориентиры являются сегодня важнейшими и в повседневной работе каждого руководителя, каждого органа власти. Послушайте сами: закрытая, безответственная, неорганизованная, неоперативная власть – реальная угроза не только развитию, но и самому существованию общества. 
Нам предстоит модернизировать систему информирования населения автономного округа. Наряду с уже существующими возможностями донести информацию о деятельности власти, мы планируем активное внедрение современных технологий создания и распространения информационных материалов, изучения общественного мнения, получения обратной связи с жителями Югры.
Сегодня нам особенно нужна солидарная ответственность государства, бизнеса, каждого жителя округа в решении возможных проблем, создания условий для достойной жизни в Югре. 
***
Нам необходимо дальнейшее расширение экономической, предпринимательской свободы, как еще одного значительного ресурса развития Югры  
Мы уже многое сделали для создания благоприятных условий для малого и среднего бизнеса, формируя привлекательную среду для притока инвестиций, хотя, конечно, здесь есть что улучшать, а по правде – серьезно доработать. И даже глобальные экономические проблемы, рецессию, которая сегодня грозит мировой экономике, я предложил бы рассматривать не только как вызов, но и как шанс придать новую динамику нашей экономической политике. 
Уже меняется ставшее привычным представление о Севере - как о далекой, неустроенной, вахтовой территории. Сегодня формируется новый облик Югры как региона перспективного, развивающегося и благоприятного для жизни, работы, инвестиций. Уверен, что потенциал привлечения инвестиций, талантов, знаний, технологий у Югры есть и далеко не исчерпан. Это дает почву для формирования среднего класса, как наиболее многочисленной экономически и социально активной группы населения. Считаю, что это направление необходимо закрепить в отдельной программе, предусмотрев возможные механизмы и формы стимулирования становления среднего класса в Югре. К тому же, эта программа будет еще одним механизмом ведущейся нами борьбы с бедностью. Одним из важных направлений данной программы предлагаю определить развитие активности, предприимчивости, как главного качества представителей среднего класса. 
Эффективным средством такого развития может стать конкурентность. Конкурентность, как способ участия людей и организаций в экономической жизнедеятельности, в получении доходов; конкурентность, повышающая уровень справедливости в обществе и желание быть лучшим. И нам необходимо усиление механизмов конкуренции там, где это возможно. 
Нужно создать все условия, чтобы конкурентными становились наши услуги, товары, бренды.  Какие финансовые потери мы несем из-за неконкурентости  товаров и услуг наших организаций, учреждений? Югорчане зачастую вынуждены выезжать за товарами и услугами, потому что у нас этого нет или это плохого качества. Конкурентность, состязательность должна быть во всем, начиная со школьной скамьи, где формируются будущие лидеры, и заканчивая благоустройством наших городов, поселений – каждое из которых должно стать самым лучшим в России, и как минимум вторым в Югре.
Одним из серьезных факторов успеха в решении многих задач может быть (и уже является) частно-государственное партнёрство. Практика заключения соглашений с крупными компаниями у нас уже большая, и сделано в рамках этих соглашений очень много. К сожалению, чаще всего инициаторами таких отношений являются органы власти. Чтоб было наоборот, я бы предложил всем нам вместе сформировать в обществе понимание ценности социальной ответственности: ответственности за все, что происходит, ответственности всех - человека, власти, бизнеса. Это ответственность не уголовная или административная. Это – внутреннее неравнодушие каждого гражданина России к своей стране, и к людям, ее населяющим.  
Мы вправе рассчитывать и на помощь федерального центра в наших усилиях. Нам нужна поддержка в развитии нефтедобычи. Югра (да и Россия в целом) еще слишком зависимы от конъюнктуры на углеводороды. И мы говорим об это уже несколько лет - действующие правила громоздки, забюрократизированы, не стимулируют рационального, хозяйского отношения к недрам, что уже сегодня снижает уровень добычи и в округе и стране. За этим может  потянуться  шлейф проблем и в экономике, и в социалке. При том, что потенциал у Югры еще огромен. Последнее время руководством страны принят ряд серьезных мер по стабилизации обстановки в отрасли. Вместе с тем это не решает проблемы, необходимо продолжение работы.
Стратегия Югры 2020 предлагает существенное развитие нефте и газохимических производств. Устал уже об этом говорить, но жизнь заставляет постоянно напоминать, что диверсификация топливно-энергетического комплекса может существенно облегчить жизнь людей. Сейчас подходящее время для того, чтобы воспользоваться уникальной ситуацией, и обратить временные трудности в будущее преимущество. Если мы, в ситуации снижения спроса на сырую нефть, увеличим ее переработку в нефтегазохимии, мы сможем реально снизить цены на товары. Сейчас много говорится о снижении цен на топливо, люди ищут бензоколонки с дешевым бензином, только вот найти никак не могут. Дорогое топливо, дорогие товары, дорогие билеты на транспорт – серьезные удары по семейному бюджету. 
 
Дорогие друзья! 
В динамике развития Югры, в её открытом характере заключена главная притягательная сила. И для старожилов, и для тех, кто недавно приехал сюда, кто считает Югру своим родным домом. Мы гордимся нашей Югрой и рады каждому ее новому успеху. 
Результат нашей совместной работы можно свести к очень простой, но очень емкой формуле: как живем и как долго живем. И мы должны сделать все, чтоб жители Югры без колебания могли ответить – хорошо и долго.
Спасибо за внимание.
