Послание Губернатора Кировской области Н.Ю.Белых Законодательному Собранию области
    
Добрый день, уважаемый Алексей Максимович, 
уважаемые депутаты Законодательного собрания Кировской области пятого созыва, уважаемые приглашенные!
Вчера я уже поздравил депутатов Законодательного собрания Кировской области с избранием и выразил надежду, что наша совместная работа будет конструктивной и продуктивной. Сейчас, я думаю, уже, собственно говоря, необходимо переходить к самой работе. 
Мы решили, что будет правильно, если работу нового созыва Законодательного собрания начать с оглашения послания. Напомню, что в соответствии с Уставом Кировской области губернатор региона обращается к Законодательному Собранию области с ежегодным посланием о социально-экономическом положении региона. 
Послание – это один из основных документов, которым мы руководствуемся в работе и в котором описываются основные направления развития региона. Я думаю, это важно, как для вновь избранных депутатов, для которых это возможность еще раз сверить часы с курсом правительства, так и для тех, кто избран впервые. Для них это возможность глубже погрузиться в проблемы области и в планируемые пути их решения. 
Особо подчеркну, что в реализации всех начинаний и проектов мы рассчитываем на поддержку и плодотворную совместную работу с Законодательным собранием области, территориальными органами федеральных органов власти, с органами местного самоуправления, с общественным организациями. 
Итак. 
В 2010 году проведена большая нормотворческая работа. Разработана и принята Стратегия социально-экономического развития области до 2020 года, на её основе подготовлена и утверждена Программа социально-экономического развития области на 2011-2013 годы. 
В 2010 году модернизировано инвестиционное законодательство. После широкого общественного обсуждения приняты законы о регулировании инвестиционной деятельности, о государственно-частном партнерстве, о залоговом фонде, принята программа повышения инвестиционной привлекательности Кировской области, заложена нормативно-правовая база по парковым зонам. 
Принята схема территориального планирования Кировской области, в которой закреплены интересы нашего региона по размещению инвестиционных объектов федерального, регионального и муниципального значения. 
Приняты ряд важных для сбалансированного развития региона целевых программ: по развитию жилищного строительства, модернизации и реформированию жилищно-коммунального хозяйства, развитию транспортной инфраструктуры, развитию здравоохранения. 
Таким образом, заложена нормативная база для поступательного развития региона. 
Я прошу депутатов активно включиться в работу по дальнейшему совершенствованию системы нормативно-правового регулирования социально-экономического развития области.
Создан инструмент по привлечению инвестиций «Агентство территориального развития Кировской области». Цель Агентства - привлечение инвестиций, активное продвижение инвестиционных проектов, создание и продвижение регионального бренда Кировской области. 
Напомню, что на прошлой неделе в Магнитогорске Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев выступил с программным заявлением, включающем в себя перечень мер, направленных на улучшение условий инвестиционного климата. Большинство из них, разумеется, относится к федеральным вопросам и федеральным полномочиям. Тем не менее, мы планируем активно включиться в эту работу в той части, в которой это касается вопросов регионального ведения. В частности, считаю абсолютно правильным установление порядка публичного обсуждения с предпринимательским сообществом проектов нормативных правовых актов по вопросам государственного регулирования экономической и инвестиционной деятельности. Хочу отметить, что в Кировской области такая практика уже существует. Важнейшие программы и проекты обсуждаются на заседаниях Экономического совета, в состав которого входят представители бизнес-сообщества и руководители предприятий региона. Представители органов власти регулярно встречаются с предпринимателями на площадке торгово-промышленной палаты, на которой, Николай Михайлович не даст соврать, обсуждаются любые острые и проблемные вопросы. Например, введение ограничений на движение по дорогам или вопросы тарифного регулирования. Эту практику мы в будущем будем только расширять. 
В 2010 году активизировались международные связи Кировской области. Наш регион был представлен на 11 международных мероприятиях. 
Состоялось пять визитов иностранных дипломатов в область. Наш регион посетили представители Белоруссии, США, Швеции, Германии, Финляндии. Состоялись встречи с Чрезвычайными и Полномочными Послами Германии, Франции, Китая в Москве. Целями встреч было обсуждение перспектив и форматов сотрудничества Кировской области и иностранных государств. 
В целях реализации международных программ и проектов в области образования, досуга и общественной деятельности молодежи, развития молодежного волонтёрства и международных обменов создано областное учреждение «Центр международного сотрудничества». 
Мы и дальше должны активно работать в этом направлении, так как от интенсивности международных связей зависит темп экономического развития региона.
В течение последних 2-х лет Правительством области принимались анти-кризисные меры по сдерживанию экономического спада. Продолжалась реализация дополнительных мероприятий по снятию напряженности на рынке труда. 
Практика предоставления государственных гарантий наиболее важным в социальном плане предприятиям реального сектора экономики, дала ощутимые результаты. Предотвращён переход к необратимой остановке производства на ряде важных промышленных объектов, не допущено замораживание перспективных строек в сельском хозяйстве. Предоставление государственных гарантий обеспечило продолжение реализации инвестиционных проектов даже в условиях резкого ухудшения макроэкономической конъюнктуры.
Показатели социально-экономического развития Кировской области свидетельствуют о постепенном восстановлении экономики региона. Мы смогли остановить спад и добиться положительных тенденций в экономическом развитии. 
Темпы роста социально-экономического развития области в 2010 году по ряду основных показателей превысили среднероссийский уровень: 
-  индекс промышленного производства составил по области 109,2% (по Российской Федерации – 108,2%); 
-  реальные располагаемые денежные доходы увеличились на 8,2% (по Российской Федерации на 4,3%); 
-  существенно снизилась безработица: численность безработных, зарегистрированных в службе занятости, за 2010 год сократилась на 8,9 тыс. человек, или на 32,2% (по Российской Федерации - на 10%). 
-  введено жилых домов на 12,6% больше уровня 2009 года, в то время как по России этот показатель снизился на 3%. 
На фоне роста макроэкономических показателей возросли поступления в бюджеты всех уровней. За 2010 год в бюджетную систему поступило 25,5 млрд. рублей, с увеличением на 18,8% к прошлому году, что соответствует среднероссийскому уровню. 
За 2010 год удалось в 2,3 раза снизить просроченную задолженность по заработной плате. 
Сохранение набранных темпов развития позволит нам выйти на достижение показателей, предусмотренных Стратегией развития области.
На очередной год мы ставим задачу добиться финансового оздоровления ряда крупных, значимых для экономики области предприятий, многие из которых являются градообразующими для поселений области. 
В 2010 году удалось стабилизировать положение в моногороде Вятские Поляны. Утвержден Комплексный инвестиционный план модернизации города в статусе областной целевой программы. 
Федеральный центр оказал поддержку реализации принятого плана. Погашена задолженность по заработной плате работникам градообразующего предприятия – «Вятскополянский машиностроительный завод «Молот». Сформирована материальная основа для диверсификации экономики моногорода на основе вновь образуемого промышленного парка, создаваемого на базе имущественного комплекса градообразующего предприятия.
В каждом моногороде, а их в Кировской области тринадцать, приняты комплексные инвестиционные планы модернизации. 
Пять из них утверждены на уровне Губернатора области. Это комплексные инвестиционные планы модернизации городов Вятские Поляны, Омутнинск, Белая Холуница, посёлков Стрижи и Красная Поляна. 
Каждый из названных планов основывается на реальных инвестиционных проектах, осуществление которых позволит исключить зависимость городского хозяйства от градообразующего предприятия. Теперь наша задача – реализация принятых проектов.
Содействие экономическому развитию требует активной поддержки тех инициатив инвесторов, которые обеспечат прорыв в темпах роста экономики. Таким проектам мы оказываем содействие «в ручном режиме», уделяя всестороннее внимание проблемам, возникающим по ходу их реализации. 
К таким перспективным проектам мы относим, прежде всего проекты, реализуемые в сфере машиностроения, энергетики, транспорта, металлургии, деревообработки, пищевой промышленности и биотехнологий на общую сумму около 40 млрд. рублей. 
Эти и другие инновационные проекты позволят выполнить на территории области задачи по модернизации экономики страны, поставленные Президентом РФ Д.А.Медведевым.
Массовая модернизация экономики должна основываться на привлечении инвестиций в высокотехнологичные проекты в рамках технопарковых зон интенсивного развития. 
Мы подготовили всю необходимую нормативно-правовую базу, позволяющую создать на территории области парковые зоны не только промышленного, но и логистического и туристско-рекреационного типа. 
В текущем году надо заложить основу промышленных парков в городах Вятские Поляны и Кирове.
Большой потенциал развития сохраняется в аграрной отрасли. В прошедшем году селу была оказана большая государственная поддержка. Из федерального и областного бюджетов на повышение устойчивости агропромышленного комплекса направлено 2,4 млрд. рублей. 
В целях дальнейшего стимулирования и развития эффективного сельско-хозяйственного производства подготовлено постановление Правительства Кировской области по поддержке сельскохозяйственных товаропроизводителей, берущих на себя обязательства по присоединению к себе хозяйств, находящих-ся в сложном финансово-экономическом положении. Предусматривается меха-низм предоставления хозяйствам, присоединяющим к себе слабые сельхозпредприятия, субсидий на возмещение части затрат на производство и реализацию сельскохозяйственной продукции, на приобретение молодняка сельскохозяйственных племенных животных, современной сельскохозяйственной техники. 
Наша главная задача в агропромышленном комплексе – обеспечить устойчивый рост эффективности сельскохозяйственного производства, включая базовые экономические и социальные показатели, показатели производительности и продуктивности.
Улучшение условий жизни на селе – это еще одна приоритетная задача в агропромышленном комплексе. 
В 2010 году за счёт программы «Социальное развитие села» 230 сельских семей улучшили жилищные условия. Реализуются мероприятия по повышению комфортности проживания на селе. В пятнадцати сельских населённых пунктах построено 119 км разводящих сетей газопровода. 
В декабре прошлого года стартовали два проекта комплексной застройки в сёлах Филиппово и Каринка Кирово-Чепецкого района. Этот прорыв в сельском жилищном строительстве стал результатом реализации новой формулы взаимодействия областной, местной власти и бизнеса. Имеется в виду заключение трёхсторонних соглашений между Правительством области, муниципальными районами и сельхозорганизациями, выступающими в качестве инвесторов, о сотрудничестве по дальнейшему развитию сельскохозяйственного производства и территорий сельских поселений. В рамках соглашений агробизнес принимает на себя обязательства по увеличению выпуска продукции и созданию новых рабочих мест в ответ на меры по развитию социальной инфраструктуры, содействию жилищному строительству, благоустройству территории. 
В текущем году принятие мер содействия социальному развитию села будет продолжено. 
Лесное хозяйство является одним из стратегических приоритетов развития экономики региона. 
2010 год характеризовался ростом эффективности использования лесосечного фонда: 
процент освоения расчётной лесосеки возрос с 47 до 53%; 
на 37% снизилось число незаконных рубок лесных насаждений; 
объём незаконно заготовленной древесины сократился почти в два раза; 
в 2010 году в областной бюджет поступило 278,5 млн. рублей платы за использование лесов, что на 42% превысило уровень 2009 года.
При этом должны прилагаться все усилия для обеспечения мер пожарной и санитарной безопасности в лесах области. Учитывая опыт борьбы со стихией 2010 года, мы кардинально усиливаем лесную противопожарную службу, создавая новые пожарно-химические станции. Укрепление противопожарной службы в лесном комплексе будет находиться под пристальным вниманием Правительства области. 
В лесном комплексе должен быть продолжен курс на использование лесов эффективными арендаторами, выполняющими в полном объёме обязательства по охране, защите и воспроизводству лесов. 
Наша главная задача в лесопромышленном комплексе – дальнейший рост эффективности использования лесных ресурсов, переход на более глубокий уровень переработки древесины, рост процента освоения расчётной лесосеки. 
В распределении лесных ресурсов нами сделана ставка на поддержку приоритетных инвестиционных проектов в области освоения лесов. Такая практика гарантирует переход от неконтролируемой лесозаготовки к планомерному, согласованному с приоритетными целями развития области использованию древесины для глубокой переработки. Уже сейчас в регионе реализуется шесть приоритетных инвестиционных проектов в области освоения лесов по производству фанеры, древесно-стружечных плит, домов из клеёного бруса и по другим направлениям глубокой переработки древесины на общую сумму более 7 млрд. рублей. 
В текущем году мы рассчитываем поддержать ещё три приоритетных проекта. 
Планомерно наращиваются мощности по переработке низкосортной древесины. В результате реализации инвестиционных проектов, поддерживаемых Правительством области, к 2012 году мы сможем выпускать древесностружечных плит, вырабатываемых из низкосортной древесины, почти в 3 раза больше уровня 2007 года. 
Растет выпуск фанеры. Если в 2009 году в области выпускалось не более 100 тыс. куб. метров фанеры силами одного предприятия, к 2013 году в регионе уже будет действовать четыре фанерных предприятия, выпускающие в общей сложности порядка 350 тыс. куб. метров фанеры, или в 3,5 раза больше по сравнению со стартовой позицией 2009 года.
В 2010 году, несмотря на последствия экономического кризиса, достигнут существенный рост в жилищном строительстве. Введено в эксплуатацию 378,3 тыс. кв. метров общей площади жилья, что на 47% больше соответствующего показателя пятилетней давности. Как я уже говорил, строительный комплекс области выходит на докризисные позиции более быстрыми темпами, чем это характерно для России в целом. 
Кировская область стала одним из первых регионов, достигшим конкретного результата в реализации проекта строительства жилья экономического класса на участках Фонда развития жилищного строительства. Один из результатов такой работы - это первый многоквартирный жилой дом микрорайона «Солнечный берег». Заключено соглашение с Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства, в котором в рамках реализации данного проекта предусматривается за счет средств области и муниципального образования «Город Киров» строительство детского дошкольного учреждения. 
Цены на жилье в Кировской области ниже более чем на треть по сравнению со средним по России уровнем. Во многом такое ценовое преимущество обеспечено активной работой по инвестированию в жилищное строительство. 
Возросла доступность ипотечных кредитов для населения. В 2010 году около 3-х тысяч семей воспользовались возможностью оформления ипотеки на сумму более 2-х млрд. рублей, что в 1,7 раза выше уровня 2009 года. 
Наша задача в жилищном строительстве – сохранить набранный темп роста. И пока в этом году нам это удается – объем ввода жилья в январе-феврале в 2 раза больше аналогичного периода прошлого года. Также мы планируем активно осваивать участки массовой жилой застройки, решать вопрос обеспечения объектами транспортной, коммунальной и социальной инфраструктуры. 
В решении проблемы обеспечения населения области жильём ставка должна быть сделана на разумное сочетание районов комплексной жилой многоэтажной застройки и развитие массового малоэтажного строительства. Также планируются к реализации проекты по социальному найму жилья в новых домах. 
Острота проблемы качества, надежности и экологической безопасности коммунального обслуживания, их влияние на комфортность проживания населения требуют системного поиска новых путей модернизации коммунальной инфраструктуры и жилищного фонда. 
Сложным остается техническое состояние объектов жизнеобеспечения: значительны износ трубопроводов, потери тепловой энергии и воды. 
В ряде муниципальных образований продолжают использовать в качестве топлива дорогостоящий топочный мазут. 
Для обеспечения модернизации объектов коммунальной инфраструктуры, в первоочередном порядке необходимо решить вопрос по реконструкции котельных, работающих на топочном мазуте путем перевода их на другие виды топлива. 
Мы ставим следующие базовые задачи модернизации ЖКХ. 
Содействие самоорганизации населения по эффективному управлению многоквартирными домами путем создания товариществ собственников жилья, осуществления выбора эффективных управляющих организаций. 
Проведение капитального ремонта и реконструкции многоквартирных домов, в том числе обеспечение домов приборами учета коммунального ресурса. 
В 2011 году планируется получить средства на капитальный ремонт многоквартирных домов из Фонда содействия реформированию ЖКХ в сумме 104,0 млн. рублей, за счет которых будет отремонтировано 140 многоквартирных домов. 
В связи с прекращением деятельности с 1 января 2013 года «Фонда содействия реформированию ЖКХ» нам необходимо создать региональный фонда по капитальному ремонту многоквартирных домов. В 2011 году должна быть подготовлена вся необходимая законодательная и нормативная правовая база для создания регионального фонда.
В 2010 году за счёт инвестиций ОАО «Газпром» начато строительство газопровода-отвода Кирово-Чепецк – Барамзы протяжённостью 26 км, включая подземный переход через реку Вятку. Объект введен в эксплуатацию в марте этого года. 
В рамках проекта построены семь межпоселковых газопроводов общей протяжённостью 61 км от газораспределительной станции в д. Барамзы до микрорайонов и населённых пунктов Заречной части города Кирова и Слободского района. В результате газификации заречной части областного центра и Слободского района к сетям природного газа смогут подключиться 13 тыс. домовладений и около 40 промышленных и сельскохозяйственных предприятий. 
Со строительством газопровода-отвода откроется перспектива поэтапной газификации г. Слободского и 10 муниципальных районов в северной и западной частях области. 
В текущем году нам вместе с ОАО «Газпром» необходимо начать реконструкцию газопровода Оханск-Киров, что позволит увеличить надежность и объемы газоснабжения потребителей области.
Сдерживанию роста платы за коммунальные услуги будет способствовать проведение политики энергоэффективности и энергосбережения. 
Областное Агентство энергосбережения консолидирует и направляет на конкурсной основе средства на финансирование мероприятий по энергосбережению в жилищно-коммунальном комплексе и промышленности. На эти цели на текущий год запланировано более 75 млн. рублей. 
Областным государственным учреждениям необходимо снизить энергопотребление к 2015 году на 15% от уровня 2009 года в соответствии с требованиями федерального закона об энергосбережении. Это позволит снизить финансовую нагрузку на бюджет области даже при постоянном росте стоимости на энергоресурсы.
Создание в области развитой сети автомобильных дорог является основой устойчивого развития не только транспортной системы, но и экономики в целом. 
В 2009 году Правительством области осуществлена передача части дорог (6620 км), находящихся в областной собственности на балансы муниципалитетов. Опыт работы в 2010 году показал, что управление местной дорожной сетью администрациями районов, а не из области больше соответствует местным условиям и решению социально-экономических проблем муниципальных образований. 
Несмотря на финансовые сложности 2009-2010 годов в области не прекращались работы по ремонту действующих и строительству новых автомобильных дорог. 
В 2010 году завершены такие крупные объекты, как участок Вазюг-Опарино автодороги Киров-Котлас-Архангельск, включая мост через реку Луза и транспортная развязка на автомобильной дороге Гнусино-Шихово. 
Отремонтировано более 140 км автомобильных дорог, в том числе более 100 км – в рамках государственно-частного партнёрства.
В условиях нехватки бюджетных средств на ремонт и строительство дорог мы должны расширять использование механизма государственно-частного партнерства. 
Вопрос по финансированию дорожного хозяйства и созданию регионального дорожного фонда неоднократно обсуждался с депутатами областного законодательного собрания. В связи с внесением изменений в Бюджетный Кодекс РФ с 2012 года будут создаваться региональные дорожные фонды, поэтому решение о создании дорожного фонда Кировской области должно быть принято Законом области в ближайшее время. 
По поручению Председателя Правительства РФ В.В.Путина Министерством транспорта РФ принято решение о выделении средств на завершение реконструкции аэродромного комплекса «Победилово» в размере 175 млн. рублей в текущем году и 675 млн. рублей в следующем. Мы должны обеспечить эф-фективное освоение этих средств, что позволит расширить число воздушных маршрутов, обслуживаемых кировским авиаотрядом. 
Уже в летний период текущего года планируется запуск рейсовых самолетов в Сочи и Санкт-Петербург.
В этом году мы будем отмечать 75-летие со дня образования Кировской области. Приближается и еще одна важная дата - 650 лет со времени основания города Вятки. Пусть это и произойдет только в 2024-м году, но если мы хотим сделать из этой даты событие действительно федерального масштаба работу надо начинать уже сейчас. 
Поэтому мы должны активно включиться в подготовку проведения этих мероприятий и уделить особое внимание развитию областного центра. 
В последнее время установился новый формат взаимоотношений с областным центром, в рамках которого принят областной закон о статусе административного центра Кировской области. 
Требует реконструкции такой важный объект как железнодорожный вокзал города Кирова, играющий роль основных транспортных ворот нашего региона. Учитывая его значимость, мы ведем работу с ОАО «РЖД», направленную на скорейшее проведение ими реконструкции вокзала. А областные органы власти совместно с администрацией города Кирова должны принять меры по приведению в соответствующий вид привокзальной площади. 
Активно развиваются пригородные территории, растет мобильность населения, все более актуальным становится вопрос повышения комфортности проживания, отдыха и труда горожан. Все эти вопросы мы должны решить в рамках создания городской агломерации «Большой Киров», объединяющей жизнедеятельность центральных территорий области. 
Все поставленные мною задачи в области экономического развития базируются на главной цели – повышении качества жизни населения.
До сих пор остается непростой демографическая ситуация. Мы по-прежнему фиксируем естественную убыль населения. Но при этом за прошлый год отмечена положительная динамика – та же естественная убыль населения снизилась на 7,4%, в то время как по России в целом только на 3,0%. В регионе родилось около 16 тысяч детей; создано более 11 тысяч новых семей – это на 650 больше, чем в 2009 году. На 11% снизилось число разводов. Повторюсь, несмотря на то, что динамика по ряду показателей в сфере демографии у нас позитивнее, чем в среднем по стране, общая ситуация по-прежнему требует из-менения к лучшему. 
В том числе и поэтому, 2011 год на территории нашей области объявлен Годом ребенка. 
Уже в 2010-м мы сделали очень много для сохранения здоровья будущих мам и малышей. Введен в эксплуатацию областной перинатальный центр, который оказывает все виды акушерской и гинекологической помощи. 
Завершена реконструкция Кировской областной детской клинической больницы. В итоге площадь поликлиники увеличилась в два раза, выросли объемы медицинской помощи детям из районов области. 
В 2011 году еще должны быть увеличены объемы оказываемой медицинской помощи детям, в том числе с использованием выездных и дистанционных форм работы.
Несмотря на принимаемые меры по обеспечению детей местами в дошкольных учреждения, очередь в детские сады остается очень большой - более 18 тысяч детей. 
В 2011 году в микрорайоне Чистые пруды будет построен детский сад на 220 мест, а до 2013 года должны в области появиться еще 10 новых детсадов (в Нолинске, Туже, Белой Холунице, Неме, Кирово-Чепецке, Яранске, Омутнинске и городе Кирове). 
Считаю важным расширить рамки эксперимента по выплате ежемесячных пособий отдельным категориям родителей, имеющих детей в возрасте от 1,5 до 3 лет, не посещающих детские сады. В 2010-м году выплату получали жители 2-х муниципальных образований, в 2011-м таких муниципалитетов уже 13, в перспективе программа должна действовать во всех районах области. 
Не следует забывать и о самом главном - здоровье подрастающего поколения. В каждой школе необходимо организовать качественное питание и медицинское обслуживание школьников. Начиная с нового учебного года принято решение о выделении дотации на оплату питания первоклассников в сельских школах, с 2012 года эта мера должна быть распространена на школьников первых и вторых классов, а с 2013 года – на всю начальную школу на селе. 
Необходимо усилить поддержку многодетных семей. При рождении третьего ребенка и последующих детей каждая многодетная семья в течение 12 месяцев должна получать ежемесячную денежную выплату в размере 1 тысячи рублей. 
Должны быть приняты меры, направленные на поощрение семейных форм устройства детей. Важным в этом направлении стало принятие Закона Кировской области «О единовременном пособии при усыновлении (удочерении) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей». С 01 января 2011 года жителям нашей области, усыновившим таких детей, за счет областного бюджета предоставляется единовременное пособие - 50 тысяч рублей. Хочу отметить, что размер аналогичной выплаты на федеральном уровне составляет порядка 12 тысяч рублей. 
Решение по этим мерам уже приняты, в стадии обсуждения находятся другие мероприятия по поддержки многодетных семей, в частности, предоставление земельных участков, увеличение объема древесины для целей индивидуального жилищного строительства. 
Для многих одним из сдерживающих факторов в решении вопроса о расширении семьи является отсутствие собственного жилья. 
В 2010 году за счет областного бюджета мы смогли поддержать около 2 тысяч молодых семей в приобретении жилья 
Считаю данную форму поддержки перспективной, и в текущем году Правительством области работа в этом направлении должна быть продолжена, в том числе увеличено финансирование программы «Кировской региональной ипотечной корпорации» «Молодым – отдельное жилье». 
Напомню, она получила одобрение Председателя Правительства РФ Владимира Путина и рекомендована для рассмотрения другим регионам. 
В 2011-2012 годах в Кировской области будет реализована Программа модернизации здравоохранения. 
Благодаря правильно выбранным приоритетам и успешной защите программы в Минздравсоцразвития РФ удалось увеличить размер средств из федерального бюджета на программу модернизации до 3,5 млрд. рублей. Никогда за всю историю существования Кировской области она не получала столь значимые денежные средства на развитие здравоохранения. 
Программой определены 3 основные задачи, которые должны быть выполнены за 2 года: 
1. Укрепление материально-технической базы учреждений здравоохранения области; 
2. Внедрение современных информационных систем в здравоохранении; 
3. Внедрение стандартов оказания медицинской помощи.
В Кировской области наиболее актуальной проблемой здравоохранения остается высокая заболеваемость и смертность населения от болезней системы кровообращения. Для её решения до 1 июля текущего года в области планируется открытие 4-х сосудистых центров. 
На эти цели в 2011 году Кировская область наряду с 13 регионами Российской Федерации получит средства федерального бюджета в размере более 240 млн. рублей (на реализацию вышеуказанной программы из областного бюджета предусмотрены денежные средства в размере 166 млн. рублей). 
Должны быть приняты дальнейшие шаги по совершенствованию системы подготовки и закреплению врачебных кадров. Отмечу, что предоставление мер социальной поддержки врачам-специалистам в 2010 году практически вдвое увеличило количество врачей вновь поступивших на работу в муниципальные учреждения здравоохранения (65 против 38 в 2009 году). 
К 2013 году рост заработной платы врачей и средних медицинских работников должен составить не менее 25 %. 
В результате реализации планируемых мероприятий в системе здравоохранения предполагается вдвое увеличить оснащенность современным оборудованием медицинских учреждений, на 20 % снизить дефицит врачебных кадров, улучшить демографическую ситуацию в области за счет снижения смертности и увеличения рождаемости. 
Кроме этого, обращаю внимание всех, для улучшения качества оказания медицинской помощи жителям области, считаю необходимым начать процесс передачи на областной уровень муниципальных учреждений здравоохранения, как этого требуют изменения, внесенные в конце 2010 года в федеральные законы. 
Прежде всего необходимо начать с учреждений, которые работают как межрайнные центры - это учреждения г. Кирова, г. Слободского и Слободского района, г. Котельнича и Котельничского района, г. К-Чепецка и К-Чепецкого района, г.Вятские Поляны и Вятскополянского района. Передача учреждений на уровень области позволит убрать все существующие административные барьеры для пациентов, а также существенно улучшить материальную базу самих учреждений. Задача перед областным правительством ставится непростая и трудоемкая, и муниципалитеты должны оказать в этом всевозможное содействие, так как в итоге все это должно положительно отразиться на состоянии здоровья наших граждан.
Хотелось бы сказать еще об одном важном направлении работы, от которой зависит здоровье населения и социальная обстановка в регионе – это борьба с алкоголизмом. Уверен, депутаты, работавшие в прошлом созыве, помнят, что этой теме мы уделяли много внимания и по ней шли бурные дискуссии. Помню, в рамках одного из комитетов мы активно и интересно дискутировали с Николаем Георгиевичем Бусыгиным. 
К сожалению, Кировская область входит в число регионов с наиболее высоким уровнем алкоголизации. Ежегодно регистрируется более 1 000 случаев отравления алкоголем. Уровень «пьяной» преступности превышает 20%. 
В течение последних 2-х лет мы приняли комплекс мер, направленных на снижение потребления алкоголя. В результате смертность от отравлений алкоголем в 2010 году снизилась на 19,5%, количество преступлений, совершенных несовершеннолетними сократилось более чем на 20%, отмечена положительная динамика снижения числа лиц, состоящих на учете по алкоголизму. 
В текущем году будет продолжена работа по дальнейшей реализации антиалкогольных мероприятий, должна быть принята соответствующая целевая программа. В частности, мы планируем рассмотреть возможность введения запретов на продажу крепкого алкоголя в праздничные и выходные дни. 
Развитие физкультуры и спорта играют первостепенную роль в сохранении и укреплении здоровья и увеличении продолжительности жизни граждан. 
Важнейшим событием в спортивной жизни региона в 2010 году стало завершение строительства и начало работы ледового дворца Олимп-Арена, который должен стать центром спортивно-зрелищной работы, пропаганды физкультуры и спорта, площадкой подготовки новых поколений спортсменов. 
Результатом работы по развитию физкультуры и спорта стало увеличение в 2010 году числа занимающихся спортом на 10 тысяч человек, возросло количество спортсменов, которые включены в сборные команды страны. 
Также нами был разработан и уже введен в действие принципиально новый подход в работе с наиболее одаренными спортсменами, направленный на их материальную поддержку и закрепление в регионе. Теперь самые талантливые представители вятского спорта заключают контракты с центром спортивной подготовки «Вятка-старт». Заключено уже 30 таких контрактов. 
В 2011 году необходимо продолжить работу по укреплению физкультурно-спортивной отрасли. Работа со сборными командами Кировской области и лучшими спортсменами должна базироваться на новых принципах, где основным показателем будет вклад каждого вида спорта в общую копилку спортивных заслуг региона. 
Должно получить развитие сотрудничество с Минспорттуризма РФ по обеспечению так называемых «базовых» видов спорта, определенных для Кировской области (Лыжные гонки, конькобежный спорт, фигурное катание). В структуре детских спортивных школ должны появиться новые виды спорта, например, парусный спорт на базе Белохолуницкого пруда – нами уже заключено соглашение с Федерацией парусного спорта. Должны быть реализованы проекты «Вятская лошадка» и создание областного центра лыжных гонок, что приведет к существенным позитивным изменениям, даст новый импульс в развитии детского спорта практически в каждой детско-юношеской спортивной школе в области. 
В 2011 году будет осуществляться строительство Дворца единоборств и физкультурно-спортивного комплекса в г. Кирове. Необходимо завершить работы по реконструкции стадиона детско-юношеской спортивной школы олим-пийского резерва, построить два физкультурно-спортивных комплекса пос. Кумены и в г.Уржум, начать строительство крытого катка в г. Кирове. В пяти муниципальных образованиях – построить универсальные спортивные площадки с искусственным покрытием (Среднеивкино, Кильмезь, Арбаж, Киров, Лебяжье). 
По программе «Газпром-детям» в 2011-2012-м годах будет построен 50-метровый плавательный бассейн. 
Система образования Кировской области в 2010 году в очередной раз показала свою конкурентоспособность на российском уровне. По всем предметам, сдаваемым выпускниками в форме ЕГЭ, результаты выше среднероссийских, во всероссийской олимпиаде школьников область заняла 8 место по числу победителей и призеров. 
Особое место в системе образовании должно отводиться работе с одаренными детьми. 
Победителям и призерам всероссийских и международных олимпиад и конкурсов предусмотрены стипендии Правительства Кировской области, а также премии для поддержки талантливой молодежи. 
Для обеспечения возможности развития одаренных детей из отдаленных населенных пунктов должна получить развитие сеть заочных и очно-заочных школ, а также сеть интернатов при школах с углубленным изучением отдельных предметов. 
По-прежнему больной проблемой остается наличие «малочисленных» сельских школ, в которых в условиях дефицита ресурсов невозможно создать условия, отвечающие современным требованиям к образовательному процессу. 
Решение данного вопроса приобретает особую актуальность в свете перехода в 2011 году на новые федеральные образовательные стандарты в рамках реализации президентской инициативы «Наша новая школа». 
Именно поэтому необходимо формирование новой сети школ, позволяющей повысить качество образования при эффективном использовании ресурсов. 
В 2010 году на территории области создано 17 государственных общеобра-зовательных учреждений, где предполагается сконцентрировать максимум ресурсов: это и высококвалифицированные педагогические кадры, и современное учебное оборудование, и инновационные методики преподавания. На их базе будет проводиться работа с одаренными детьми по индивидуальным графикам, в перспективе планируется внедрение дистанционного обучения. 
В текущем году в муниципальных образованиях на базе государственных школ предстоит сформировать школьные округа и образовательные кластеры. 
В 2011 году будет расширен комплекс мер по развитию кадрового обеспечения системы образования, в том числе оказана поддержка 50-ти лучшим сту-дентам педагогических специальностей и 50-ти молодым специалистам-педагогам, принятым на постоянную работу в дошкольные и общеобразовательные учреждения. 
Как Вы знаете, нами было принято решение о дополнительном повышении уровня оплаты труда учителей за счет средств регионального бюджета с 1 сентября 2011 года. Вместе с планируемым повышением на 6,5% с 1 июня, это по-зволит обеспечить рост зарплат педагогов на 17,5%. А в минувший понедельник на заседании Правительства РФ Владимир Владимирович Путин заявил, что на эти цели также будут выделены дополнительные средств федерального бюджета. Надеюсь, усилия федерального и регионального бюджетов позволят сделать увеличение размера оплаты труда учителей еще более ощутимым. 
Проблема несоответствия качества подготовки рабочих и специалистов требованиям работодателей, будет решаться через внедрение федеральных государственных образовательных стандартов начального и среднего профобразования нового поколения. Кроме того, в текущем году должна быть разработана областная программа модернизации системы профессионального образования.
Современный человек предъявляет к государству высокие требования не только по уровню жизни, качеству образования и здравоохранения, но и обращает внимание на культурную среду. Поэтому последние два года мы уделяем этой сфере большое внимание. 
Принята и успешно реализуется 4-х летняя областная целевая программа «Развитие культуры в Кировской области» с объемом финансирования более 1 млрд. рублей. 
Крупным мероприятием данной программы явилось строительство пристроя к библиотеке имени А.И.Герцена, что позволит сохранить культурное достояние нашего региона и создать максимально комфортные условия для получения знаний. 
В ближайшее время откроет свои двери филиал Президентской библиотеки имени Б.Н.Ельцина. 
Мы намерены сделать все для того, чтобы библиотеки области были оснащены на современном техническом уровне и были способны предоставлять населению услуги и в электронно-цифровом формате.
В 2010 году Вятский художественный музей имени братьев Васнецовых отметил свой 100-летний юбилей. Достойным подарком к этому юбилею стало принятие программы «Васнецовское Рябово», учреждение премии Правитель-ства области имени художников Виктора и Аполлинария Васнецовых. 
Принятие в 2011 году новой программы «Музейный квартал» даст возможность провести крупномасштабную модернизацию муниципальных музеев впервые за последние 20 лет. 
В целях сохранения уникального объекта культурного наследия - комплекса Великорецкого монастыря, содействия проведению Великорецкого крестного хода следует разработать целевую программу «Земля Великорецкая».
Главным событием в 2010 году в жизни страны и нашей области стало празднование 65-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. В связи с чем были реализованы значимые меры социальной поддержки ветеранов войны. 
Так только жильем были обеспечены около 4-х тысяч ветеранов. 
Тем не менее, в органах местного самоуправления на учете все еще состоит более тысячи шестисот ветеранов, которые должны получить долгожданные квартиры при содействии федерального бюджета в 2011 году. 
Президент Российской Федерации Д.А.Медведев неоднократно отмечал, что забота о пожилых людях должна быть безусловным государственным приоритетом. Вместе с тем Президент напомнил российскому бизнесу о его социальной ответственности перед обществом и призвал успешных представителей деловых кругов уделять больше внимания проблемам малообеспеченных категорий населения, в частности, пожилых людей. 
Забота о людях пожилого возраста – это не только забота государства, это на самом деле забота всех граждан, и прежде всего - успешных, обеспеченных людей. В связи с этим необходимо активнее привлекать бизнес к оказанию социальных услуг. 
Такой опыт у нас уже есть. В городе Кирове частная коммерческая организация предоставляла услуги по надомному обслуживанию пожилым людям на условиях выполнения заключенного с этой организацией государственного контракта. Этот вид деятельности оказался востребованным; хотелось бы, чтобы предприниматели в г. Кирове и районах области подключились к участию в таких проектах, поскольку это направление является социально ориентированным и перспективным. 
В целях повышения качества жизни инвалидов сегодня при проектировании и строительстве зданий учитываются условия доступности объектов инфраструктуры для инвалидов. 
В текущем году нам необходимо разработать дополнительные мероприятия, направленные на создание условий для полноценной жизни людей с ограниченными возможностями, включая создание условий для обеспечения беспрепятственного доступа инвалидов к важнейшим объектам социальной инфраструктуры, информационным и культурным источникам, обеспечение системы комплексной реабилитации инвалидов.
В 2010 году впервые проведена оценка деятельности всех органов исполнительной власти области (оценивалось качество финансового управления, полнота выполнения государственных функций, а также качество организации государственных закупок). Получен опыт и стимулы повышения результативности управленческой деятельности. В текущем году работа по оценке деятельности органов власти должна быть продолжена, необходимо совершенствовать нормативно-правовую базу, в том числе по обеспечению публичности результатов деятельности органов власти. 
В соответствии с Указом Президента РФ № 825 на федеральном уровне ежегодно оценивается деятельность высших должностных лиц субъектов РФ и органов исполнительной власти. По итогам оценки, проведенной в 2010 году, Кировская область заняла 19 место среди всех субъектов РФ и получила грант на содействие достижению наилучших значений показателей деятельности органов исполнительной власти. На федеральном уровне отмечают стабильно высокое качество организации бюджетного процесса, качество образования и невысокие расходы на содержание аппарата государственной гражданской службы. Министерством финансов РФ Кировская область была названа одним из лидеров в России по качеству управления финансами - нашему региону присвоена I степень качества организации бюджетного процесса. Утвержденный Министерством финансов норматив для Кировской области на содержание ор-ганов государственной власти составляет 3,5%, фактически же норматив сложился в размере 2,4%. То есть, по расходам на управление достигнута экономия средств в размере 30% от установленного показателя. 
Однако, несмотря на достаточно высокое положение в рейтинге, в регионе наблюдается слабая инвестиционная активность, недостаточный объем валового регионального продукта и наличие неэффективных расходов, вызванных, прежде всего, особенностями территории и расселения в Кировской области, определяющими необходимость содержать значительную социнфраструктуру. Кроме того, остается низким уровень удовлетворенности населения области качеством и доступностью медицинской помощи, а также жилищно-коммунальных услуг. 
Это проблемы, над которыми необходимо работать и Правительству области, Законодательному собранию, и органам местного самоуправления. 
Кроме того, необходимо провести работу по модернизации государственной службы Кировской области. 
Особое внимание будет уделено мерам по активизации работы по профилактике коррупционных правонарушений в сфере государственной гражданской службы, подготовке и реализации предложений по оптимизации структуры и численности органов исполнительной власти области. 
В текущем году мы приняли кодекс этики и служебного поведения государственных (муниципальных) служащих, в ближайшее время необходимо внести дополнения в служебные контракты и должностные регламенты служащих, предусматривающие их ответственность за нарушение соответствующих кодексов.
Для повышения открытости деятельности органов власти необходимо организовать переход на предоставление услуг в электронном виде. 
Одним из инструментов реализации является создание в регионе электронного правительства. Это будет способствовать повышению доступности государственных услуг для организаций и населения, снижению издержек их получателей, а также уменьшению коррупционной составляющей при оказании государственных услуг. 
Необходимо максимальное повышение качества государственных услуг, оказываемых населению. Огромное значение имеет и создание комфортной сферы контактов гражданина и государства - имеется в виду процесс оформления и получения документов, различных согласований, консультирования по каким-то вопросам. 
Кроме того, реализация процесса перевода предоставления государственных услуг в электронный вид в среднесрочной перспективе приведет к уменьшению количества государственных служащих, задействованных в ходе предоставления государственных услуг. 
К вопросу о развитии местного самоуправления. 
Последние два года проводится оценка эффективности деятельности органов местного самоуправления. Важным моментом является участие населения в оценке деятельности муниципальных властей: граждане в ходе проведения опросов непосредственно определяют свое отношение к эффективности муниципального управления в различных сферах экономики. 
 Как показали результаты опросов, население муниципальных образований наиболее удовлетворено качеством образовательных услуг, наименее – медицинской помощью. Деятельностью органов местного самоуправления, включая их информационную открытость, удовлетворен только каждый второй. 
Органам местного самоуправления необходимо вести работу, направленную на повышение уровня доступности, качества и комфортности получения населением муниципальных услуг.
По-прежнему остаётся острой проблема нехватки квалифицированных кадров в органах местного самоуправления. В рамках программы «Развитие системы подготовки выборных должностных лиц и муниципальных служащих органов местного самоуправления» мы планируем провести обучение вновь избранных глав муниципальных районов и городских округов. 
Также я предлагаю главам муниципальных образований активно привлекать к работе на муниципальной службе молодежь. Думаю, целесообразно, если у глав администраций будет хотя бы один заместитель не старше 35 лет. Как на областном, так и на муниципальном уровне проходят различные конкурсы по формированию молодежного кадрового резерва, работают молодежные институты. Будет правильно, если мы обратим внимание на этих ребят. Тем самым, мы в рамках муниципального управления получим новый, свежий взгляд на проблемы и надеюсь, креативный подход к их решению. И, что тоже очень важно, будем формировать у молодежи, причем самой активной и талантливой ее части, убеждение, что самореализоваться и добиться успеха в жизни можно и на родной территории, принося при этом ей ощутимую пользу. 
Остается слабой финансово-экономическая база муниципалитетов. Четверть поселений не обладает значительным потенциалом социально-экономического развития. 
В 2010 году мы смогли существенно укрепить финансовую самостоятельность местных бюджетов путем передачи дополнительных нормативов отчислений от транспортного налога и налогов, взимаемых по упрощенной системе налогообложения. 
В 2011 году нормативы этих отчислений дополнительно увеличены: 
в связи с применением упрощенной системы с 5 до 10%, 
транспортного налога – с 10 до 50%. 
Передача дополнительных нормативов позволит пополнить местные бюджеты более чем на 400 млн. рублей. 
Будет продолжена практика предоставления грантов муниципальным образованиям за достижение наилучших значений показателей комплексного социально-экономического развития, а также расширены границы грантовой поддержки лучших проектов и инициатив. 
Мы готовы рассмотреть предложения и по иным формам поддержки муниципальных образований. 
В целях более качественного выполнения полномочий органами местного самоуправлении необходимо дальнейшее совершенствование территориальной организации путём создания крупных муниципальных образований, обладающих высоким экономическим, имущественным и кадровым потенциалом. 
В конце прошлого - начале текущего года все главы муниципальных образований отчитались об итогах развития своих территорий, защитили планы социально-экономического развития до 2013 года. При этом большая часть планов прошла публичную защиту на территории муниципалитетов в присутствии депутатов представительных органов, представителей общественных организаций, населения. Именно такую форму работы с территориями мы планируем продолжать в дальнейшем как наиболее результативную в плане обеспечения эффективного взаимодействия областной власти с органами местного самоуправления и повышения заинтересованности и активности населения в решении важнейших вопросов развития своих территорий. 
С планами социально-экономического развития муниципальных образований может ознакомиться каждый житель области. Все они со вчерашнего дня размещены на сайте Правительства области в открытом доступе. 
Хочу положительно отметить активность населения в решении вопросов местного значения. На сегодняшний день средства самообложения или безвозмездные поступления в виде добровольных пожертвований от граждан поступают в 152 поселениях. На каждый собранный рубль муниципальным образованиям из областного бюджета сейчас направляется рубль из областного бюджета – и в будущем мы планируем увеличить размер софинансирования. 
Основная часть собранных средств направлена на решение конкретных во-просов местного значения таких как: благоустройство населенных пунктов, кладбищ; ремонт автомобильных дорог в границах поселения; строительство и ремонт пешеходных переходов; ремонт водопровода; содержание уличного освещения и другие.
В 2010 году успешно реализован пилотный проект по поддержке местных инициатив на территории 6 районов области (Арбажского, Кикнурского, Пижанского, Санчурского, Тужинского, Яранского, где проживают 85,8 тыс. человек). 
Реализация данного проекта позволила жителям поселений не только решить насущные социальные проблемы, но и показала наличие реальной возможности роста общественной активности населения и преодоления патерналистских настроений. 
Видя конкретный результат своих усилий, жители начинают рассматривать местное самоуправление именно как институт, в рамках которого они могут обсудить и, что самое главное, решить важные для всех задачи. 
В 2011 году планируется дальнейшая реализация проекта по поддержке местных инициатив на территории всей области: в областном бюджете на эти цели предусмотрено 150 млн. рублей. 
С 2012-го года мы начнем проект по поддержке культурных инициатив муниципальных образований. Я убежден, нашим муниципалитетам есть чем гордиться в плане истории и культуры. При грамотном подходе и желании в каждом муниципальном образовании можно найти или создать объекты культурного и туристического интереса. В рамках программы, о которой я говорю, муниципалитетам на конкурсной основе будут выделяться гранты на реализацию собственных культурных проектов. 
Мы намеренно уделяем повышенное внимание развитию институтов гражданского общества. Именно общественные организации помогают стать государству правовым, а обществу - гражданским. 
В нашей области действуют около 2,5 тысяч некоммерческих организаций, среди них около 1,7 тысячи – общественные объединения, более 200 религиозных организаций, 7 региональных отделений политических партий. 
Общественных организаций становится больше, они стремятся сделать жизнь лучше, помочь тем, кто в этом нуждается и самое главное - у них многое получается. 
Необходимо сделать общественную активность населения востребованной. Сотни организаций, тысячи наших земляков могли бы включиться в социально – значимую деятельность, когда люди разных национальностей, социальных групп, политических взглядов познавая принципы солидарности, взаимного уважения, успешно решают разнообразные вопросы жизни общества. 
Законы Кировской области и социальные программы, реализуемые Правительством области, дают возможность формировать общество, настроенное на непрерывное обновление, на развитие демократических институтов, на неуклонное повышение качества жизни. 
Успех этой работы будет зависть от вашей гражданской активности, социальной инициативы и стремления работать на общее благо.

