Обращение Главы Республики Хакасия - Председателя Правительства Республики Хакасия В.М. Зимина к Верховному Совету, Правительству, общественности Республики Хакасия
 Добрый день, уважаемые коллеги, дорогие друзья! 
Я рад приветствовать в этом зале депутатов Верховного Совета, представителей общественности, бизнеса, федеральных и республиканских органов власти, руководителей муниципальных образований республики, работников средств массовой информации и социальной сферы. 
Ровно год назад в этом зале я обозначил приоритеты социально-экономического развития Хакасии на ближайшие несколько лет, не упуская из виду нашу главную цель – улучшение качества жизни населения. Тогда были обозначены основные направления деятельности исполнительной власти региона. Это инвестиции, эффективность и развитие человеческого потенциала. Сегодня я добавлю к ним еще один – это развитие инфраструктуры. 
Мы целенаправленно работали во всех направлениях. Хакасия добилась неплохих результатов в сфере роста промышленного производства, я буду дальше подробно об этом говорить. Нам удалось сдвинуть с места решение ряда социальных проблем, хотя здесь результаты далеко не так очевидны, и об этом я тоже скажу. 
В целом, подводя итоги года, хочу отметить, что взятый нами курс на привлечение инвестиций дает определенные результаты. Этот курс будет продолжен, потому что без инвестиций невозможно устойчивое социально-экономическое развитие. 
В Хакасии постепенно формируется благоприятный инвестиционный климат, растет деловая активность, разрабатываются и внедряются долгосрочные проекты. Как следствие – мы добились роста промышленного производства, заметно увеличили объем собственных доходов бюджета. За два года создана основа для последующих качественных изменений в социально-экономическом развитии региона, роста благосостояния наших граждан. Только таким путем мы сможем обеспечить людям широкие возможности для реализации своих способностей, обеспечить достойное будущее нашим детям. 
А теперь подробнее о тех направлениях, над которыми работало Правительство в 2010 году. 
За прошедший год была проведена большая работа по развитию агропромышленного комплекса Хакасии. Как итог, республика заняла 7 место в стране по росту индекса физического объема продукции сельского хозяйства за 9 месяцев 2010 года. 
В прошлом году, в этом же зале я говорил, что не за горами то время, когда мы сможем довести объем финансирования сельского хозяйства Хакасии до миллиарда рублей в год. В 2010 году на сельское хозяйство предусмотрен 1 миллиард 100 миллионов рублей. 
Эти деньги идут, в том числе, и на социальное развитие села. На зарплаты сельским учителям, медикам, работникам культуры. Мне бы очень хотелось, чтобы через несколько лет наша деревня зажила совсем по-другому. 
Мы будем и дальше уделять агропрому самое пристальное внимание. Очень важно, что идет не только рост производства молока, мяса, зерна и иной продукции. В текущем году в республике было запущено несколько перерабатывающих производств. 
Усть-Абаканское предприятие «Сибирь» запустило перерабатывающий завод, выпускающий 5 видов молочной продукции. Компания «Саянмолоко» запустила новую современную линию по упаковке молочной продукции. Предприятие «Форпост-АГРО» построило в Ширинском районе мельничный комплекс по производству муки и комбикормов, а также зернохранилище на 25 тысяч тонн. Стоимость проекта составила более 100 миллионов рублей. 
Сельхозпредприятие «Джирим-АГРО» запустило современный зерноочистительный комплекс, который закроет более 30 процентов потребности республики в элитных семенах. Только с помощью таких – высокопродуктивных – семян мы можем добиться высокой урожайности зерновых культур. Кстати, урожайность зерновых в «Джирим-АГРО» в 2010 году составила 33,5 центнера с гектара, в то время как средний показатель по республике – почти 17 ц/га.  
В следующем году мы рассчитываем на запуск первой очереди свинокомплекса, над строительством которого работает сегодня агропромышленная компания «МаВР». Проект реализуется на принципах государственно-частного партнерства и стоит более 7 миллиардов рублей. Он имеет уникальное для России технологическое решение: отходы предприятия по замкнутому циклу вновь вовлекаются в технологический процесс и с помощью специального реактора перерабатываются в энергию, идущую затем на нужды того же свинокомплекса. Здесь будет использована итальянская технология. Промышленное производство мяса позволит республике задействовать дополнительно до двухсот тысяч гектаров земли для выращивания кормов. 
Все наши усилия в области сельского хозяйства должны привести к главному – эффективной работе отрасли, созданию новых перерабатывающих производств и рабочих мест, системному использованию в крестьянском труде современной техники и оборудования, росту производительности труда на селе. Только так мы обеспечим продовольственную безопасность региона, создадим прочную основу для стабилизации и снижения цен на продукты питания. Кроме того, ускоренное развитие сельского хозяйства влечет за собой развитие целого ряда смежных отраслей, обеспечивая комплексный эффект в экономике в целом. 
Я прошу Министерство сельского хозяйства не оставлять без внимания и наших дачников. Знаю, что разработан комплекс мер по поддержке садоводческих обществ республики. Его необходимо выполнить полностью, быть рядом с нашими дачниками и садоводами. Многие из них, особенно старшее поколение, – это достойный уважения пример того, с каким вниманием и заботой нужно относиться к своей земле.  
Важнейшей составляющей нашего нового приоритета – развития инфраструктуры – является дорожный комплекс республики. 
Финансирование дорожного хозяйства Хакасии в текущем году выросло на 30 процентов. Мы направили в отрасль 570 миллионов рублей. Многое удалось сделать на эти деньги, в том числе отремонтировать ряд межпоселенческих дорог. 
Необходимо сказать о мероприятиях по укреплению полотна автомобильной дороги Саяногорск – Майна – Черемушки, по которой уже в следующем году повезут тяжеловесные и крупногабаритные грузы для замены гидроагрегатов на Саяно-Шушенской ГЭС. На эти цели из федерального бюджета в 2010 году республике выделено 500 миллионов рублей, это дополнительно к тому финансированию, о котором я уже сказал. 
Строительство автодороги в Кемеровскую область крайне важно для Хакасии как прямой выход на соседние регионы Сибири. Появление этой магистрали увеличит грузопоток и вызовет оживление нашей экономики. Не скрою, пока Хакасия в одиночку ведет строительство. В текущем году объем освоенных средств из республиканского бюджета на дорогу Абакан – Большой Ортон – Таштагол составил 77 миллионов рублей. Не буду раскрывать всех подробностей, но мы ведем интенсивную работу по проработке вопроса софинансирования строительства данной дороги, в том числе с Правительством Российской Федерации. Ставлю задачу профильному министерству и себе лично в следующие год-два добиться конкретного решения по реализации данного проекта. 
Однако, пока не решен вопрос о федеральном софинансировании, требую от профильного министерства изменить подход к освоению бюджетных средств на строительство автодороги. И в 2011 году начать асфальтирование с Бирикчуля, в сторону Вершины Теи. Решая стратегические задачи, мы не должны забывать о республиканских дорогах. 
Важным для региона направлением является строительство перегрузочного терминала в п. Туим Ширинского района и дороги до Усинского месторождения марганцевых руд, расположенного в Кемеровской области. Строительство дороги, 50 километров которой проходят по территории Хакасии, ведет частный инвестор ЗАО «Чек-СУ».
Появление данного отрезка автодороги открывает для нас новые перспективы в развитии транспортной инфраструктуры республики. Речь идет о втором выходе в Кемеровскую область. От марганцевого месторождения, к которому сейчас строится дорога, до города Междуреченска остается несколько десятков километров. Достроив этот участок, мы получаем значительно более короткий путь в соседний регион через Туим, интересный для кемеровчан как прямой выход к Ширинским озерам. Поручаю Министерству транспорта Республики Хакасия детально проработать возможность реализации данного проекта, не оставляя без внимания проект Абакан – Большой Ортон – Таштагол. 
После завершения строительства дороги к Усинскому месторождению начнется строительство собственно перегрузочного терминала в поселке Туим. Ввод данного объекта позволит создать более 200 новых рабочих мест в монопрофильном населенном пункте. Это не только экономически, но и социально значимое решение. 
Отдельно скажу о развитии аэропорта, который является для нас ключевым направлением. У нас есть программа по развитию малой авиации, ее реализация намечена на 2011 год. Будет продолжен процесс привлечения в регион новых партнеров и открытия новых рейсов, в том числе в другие регионы Сибири. 
Кроме того, республика прошла все согласования с профильными федеральными структурами по передаче семидесяти пяти процентов акций аэропорта из федеральной собственности в республиканскую. Взлетно-посадочная полоса и спецоборудование останутся в федеральной собственности. Мы целенаправленно работаем над тем, чтобы начать ремонт взлетно-посадочной полосы и замену светосигнального оборудования уже в ближайший год-два. Финансирование этих работ будет вестись из федерального бюджета.  
В будущем году начнется разработка транспортно-пересадочного узла, увязывающего железнодорожный вокзал и аэропорт в единую транспортную схему. В районе аэропорта будет открыт новый автовокзал, а на железнодорожном вокзале – автостанция. Программа будет реализована на принципах государственно-частного партнерства. Мы ждем предложений от бизнеса для участия в данном проекте. 
Хочу отдельно сказать об автовокзале, который существует сегодня в центре Абакана. Думаю, гораздо логичнее было бы использовать это место для развития муниципального рынка и организации дополнительных торговых мест, например, для продажи сельхозпродукции. Предлагаю обсудить этот проект в 2011 году с участием всех заинтересованных сторон. 
Следующий год станет началом масштабной реконструкции здания железнодорожного вокзала в Абакане. Переоценить значение железной дороги для Хакасии невозможно. По итогам 2009 года 78 процентов всего пассажирооборота республики пришлось именно на железнодорожный транспорт. В структуре грузовых перевозок региона этот показатель – 99 процентов. Убежден, реконструкция железнодорожного вокзала позволит жителям республики и нашим гостям, собирающимся в дорогу, чувствовать себя комфортнее, а также сделает вокзал заметной архитектурной особенностью республиканской столицы.  
Я также поручаю Министерству транспорта проработать вопрос о возобновлении пассажирского железнодорожного сообщения с поселком Вершина Теи. Мы должны обеспечить комфортное железнодорожное сообщение с поселком в связи с созданием там Центра спортивной подготовки. 
А сейчас перейду к реализации инвестиционных проектов в сфере промышленности республики. 
В текущем году угольная компания «Разрез Степной» завершила строительство углеобогатительной фабрики, вложив в проект миллиард рублей. Компания СУЭК активно занимается техническим перевооружением своих предприятий и развитием собственной обогатительной фабрики. Принимаемые меры позволят угольщикам продавать угольный концентрат высокого качества, увеличив, тем самым, добавленную стоимость производимой продукции.  
С руководством СУЭКа мы договорились о реализации до конца 2013 года проекта реконструкции Абаканской ТЭЦ. Речь идет о вводе четвертого энергоблока, который позволит увеличить мощность производимой электроэнергии на 120 мегаватт. Стоимость проекта – 11 миллиардов рублей. 
Перспективный проект развития предприятия и его технического перевооружения есть у Восточно-Бейского разреза СУЭКа. В течение ближайших лет перед ним стоит амбициозная задача – довести объем добычи угля с 2,5 до 4-х миллионов тонн в год. Убежден, что все поставленные задачи коллектив Восточно-Бейского разреза выполнит.
В нынешнем году в Орджоникидзевском районе золотопромышленная компания «Золотая звезда» начала промышленное освоение рудника «Еловый». Меньше чем за год в отдаленной тайге появился современный производственный комплекс с электро-, водо- и теплоснабжением. Были возведены золотоизвлекательная фабрика с замкнутым циклом производства, который позволяет соблюдать все необходимые меры экологической безопасности, а также комфортные жилые корпуса для работников. Компания «Золотая звезда» с 1994 года впервые в России начала применять метод кучного выщелачивания для добычи золота и с тех пор успешно его использует. Планируемые запасы золота нового месторождения – 9 тонн. 
«Золотая звезда» работает над освоением еще двух месторождений в Аскизском районе: Чезыгольского и Майского. Расстояние между ними – 45 километров, поэтому компания приняла решение о строительстве до конца 2012 года горно-обогатительного комбината для переработки руды двух рудников. Переработка будет вестись на Чезыгольском месторождении, примерная добыча золота – две с половиной тонны золота в год. 
Я прошу Правительство республики также обратить пристальное внимание на работу других золотопромышленных компаний региона, особенно работающих в населенных пунктах Коммунар и Сарала. Их работа должна вестись со строгим соблюдением всех экологических норм. 
Продолжаются восстановительные работы на Саяно-Шушенской ГЭС. В течение года были поставлены под промышленную нагрузку три гидроагрегата. Вчера в сеть был включен четвертый гидроагрегат. Таким образом, Хакасия перестала быть энергодефицитным регионом, снова став регионом-донором. Кроме того, 1 июня была сдана первая очередь берегового водосброса гидростанции. Обводной канал обеспечит безопасное прохождение паводка всех последующих лет. 
В 2010 году впервые в истории региона руководитель Хакасии стал членом Совета директоров компании «РусГидро». На одном из ближайших заседаний Совета я буду ставить вопрос о необходимости строительства берегового водосброса Майнской ГЭС. Это тоже вопросы безопасности. 
Выражаю искреннюю признательность Председателю Правительства России Владимиру Владимировичу Путину, вице-премьеру Игорю Ивановичу Сечину за поддержку, оказанную республике в процессе восстановительных работ на Саяно-Шушенской ГЭС. Я также благодарен Председателю Правления ОАО «РусГидро» Евгению Доду за ту атмосферу сотрудничества и взаимопонимания, которая сложилась между Правительством Хакасии и компанией. Многое было сделано для социальной поддержки семей погибших и пострадавших в аварии, развития инфраструктуры поселка Черемушки. Эта работа обязательно будет продолжена. Нам еще многое предстоит сделать в будущем, чтобы то, что случилось в Хакасии в августе 2009 года, больше никогда не повторилось.
Для всестороннего развития республики нам нужны инвестиции. Я уже говорил об этом и буду говорить впредь: нам необходимо всеми силами формировать инвестиционную привлекательность региона. 
Правительством Хакасии сформирована нормативная база по оказанию государственной поддержки инвесторам на территории республики. Предусмотрен целый ряд мер, начиная от госгарантий и заканчивая налоговыми льготами. В частности, инвестор может получить льготу по региональной доле налога на прибыль до 13 процентов из 18. Льготу по налогу на имущество, по земельному налогу, по транспортному налогу – до 100 процентов. Кроме того, мы предусмотрели налоговые льготы для организаций, работающих в сфере комплексного туристского обслуживания. Снизили ставку по упрощенной системе налогообложения для сельхозпроизводителей, предприятий обрабатывающей промышленности, а также тех, кто занимается рыборазведением. 
Уверен, эти меры оправдает сама жизнь, ведь для притока инвестиций необходимы особые условия. 
Перспективным направлением считаю работу по созданию в республике особой экономической зоны промышленного типа. Площадка вблизи Пригорска с течением времени, конечно, лишилась некоторых своих преимуществ, но – лишь некоторых. В целом, доступ к водным и энергетическим ресурсам, удачное географическое расположение, хорошая логистика, наличие технически подготовленных кадров позволяют достаточно быстро вернуть к жизни то, что оказалось утерянным в свое время из-за нашей же, кстати, безалаберности. Поручаю Правительству вплотную заняться решением этой задачи в 2011 году. 
Важнейшим направлением для экономики республики остается развитие туризма. В настоящее время определены основные параметры трех крупных инвестиционных туристских проектов, на которых Правительство сосредоточит свои усилия. Прежде всего, это создание Центра олимпийской подготовки по лыжным гонкам в поселке Вершина Теи. Это развитие горнолыжного курорта «Гладенькая» и в целом долины реки Бабик, а также создание и развитие природного парка «Ивановские озера». 
Коротко остановлюсь на первых двух проектах. Развитие долины реки Бабик и горнолыжного комплекса «Гладенькая» будет вестись на условиях государственно-частного партнерства. Проект рассчитан на пять лет и предполагает строительство новых трасс, систем водо- и энергооснабжения, очистных сооружений, гостиницы коттеджного типа, аквапарка, детского комплекса, приобретение современного оборудования. Общая стоимость проекта составляет более 4-х миллиардов рублей. Еще пять лет назад «Гладенькая» была одним из лучших горнолыжных курортов страны. Однако, сегодня мы отстали, поэтому необходимы новые подходы и серьезные вложения, чтобы вернуть курорту былую славу и популярность, сделать из него центр семейного и спортивного отдыха. 
В Вершине Теи находится единственная в России сертифицированная лыжная трасса, расположенная в среднегорье. Проект создания Центра спортивной подготовки предусматривает строительство 8 трасс международного уровня, лыже-роллерной трассы, лыжного стадиона, комментаторских кабин, гостиницы и ряда других спортивных объектов. 
Высокую оценку проекту дал Владимир Путин. 16 декабря мы обсуждали строительство Центра с Министром спорта, туризма и молодежной политики Виталием Мутко, который также выразил глубокую заинтересованность в его создании. В течение следующих двух лет мы получим более 400 миллионов рублей из федерального бюджета на реализацию проекта по созданию Центра спортивной подготовки. 
Кроме того, нам необходимо серьезно заняться модернизацией инфраструктуры и благоустройством самого поселка. Отремонтировать дороги, ликвидировать проблему ветхого и аварийного жилья, построить новую котельную. Мы также должны привлечь туда инвесторов, чтобы сделать из монопрофильного населенного пункта современный центр спорта и туризма общероссийского уровня. 
В целом, подводя итоги экономического развития Республики Хакасия в уходящем году, коротко остановлюсь на основных макроэкономических показателях региона. 
Ожидаемый экономический рост по итогам 2010 года обусловлен высоким инвестиционным спросом, развитием строительства, добычи полезных ископаемых и обрабатывающих производств. Если общее снижение объемов промышленного производства в начале года было вызвано остановкой Саяно-Шушенской ГЭС, то по оценке 2010 года объем промышленного производства составит 104%. Подчеркну, без учета нашего гиганта гидроэнергетики. Даже без нее мы все равно выросли! 
Такие показатели в экономике не могут не радовать, потому что за ними скрыта напряженная ежедневная работа всех субъектов экономической деятельности региона. Это заработная плата тех, кто трудится, это налоги, которые вернутся затем в социальную сферу.  
За одиннадцать месяцев текущего года рост промышленного производства организаций, занимающихся добычей полезных ископаемых, составил 118 процентов, обрабатывающих производств – 114 процентов. Эти показатели в республике значительно превысят общероссийские.
По предварительным оценкам, строительная отрасль Хакасии по объему выполненных работ в 2010 году вырастет на 10 процентов к уровню 2009 года. 
Инвестиции в основной капитал за счет всех источников финансирования в 2010 году возросли почти на 60 процентов к уровню 2009 года. Доля крупных и средних предприятий в общем объёме инвестиций прогнозируется на уровне 84 процентов. 
Иностранные инвестиции по оценке 2010 года составят 590 миллионов долларов. В основном, это кредиты металлургических предприятий, направленные на модернизацию и техническое переоснащение своих производств.
В сентябре текущего года Хакасия находилась на третьем месте после Санкт-Петербурга и Краснодарского края по темпам роста реальных денежных доходов населения. Значение республики – 121,4 процента. Мы также вошли в число 16 регионов, где доля прибыльных предприятий за 9 месяцев 2010 года составила более 70 процентов. Эти цифры говорят о том, что наши предприятия действительно хорошо работают, они производят конкурентоспособную продукцию, которую успешно продают на рынке. 
Лучше среднероссийского положение в республике по сводному индексу «бюджетная система». По темпам роста доходов региональных бюджетов Хакасия – в числе лучших 24-х регионов России. 
Кроме того, в республике вырос валовой региональный продукт. В 2010 году ВРП прогнозируется в объеме более 95 миллиардов рублей с ростом к уровню 2009 года на 105,6 процента (без учета СШ ГЭС. С учетом СШ ГЭС – 88 миллиардов рублей и снижение до 99,1 процента к уровню 2009 года). У нас улучшилась структура ВРП за последние несколько лет. В ней уменьшилась доля торговли, выросла доля промышленного производства – до 38 процентов, транспорта и связи – до 10 процентов, сельского хозяйства – до 6 процентов. Регион стал больше производить собственной продукции. Это говорит о том, что в Хакасии хорошие условия для бизнеса, растет инвестиционная привлекательность для внутренних и внешних инвесторов. Она позволяет привлекать в регион деньги, развивать здесь бизнес, создавать новые рабочие места, привлекать специалистов. Мы попросту начинаем жить лучше! 
Уважаемые коллеги!
Улучшение качества жизни наших граждан напрямую связано с экономическим ростом, потому что только экономика через налоги обеспечивает финансирование социальной сферы. Однако простым распределением средств между всеми, кому они нужны, проблему роста качества жизни населения не решить. 
Я твердо убежден, что государство, прежде всего, должно создавать возможности для своих граждан жить лучше. Никто не проживет за конкретного человека его жизнь, никто не сделает счастливой его семью. Но задача власти – сделать так, чтобы труд гражданина приводил к росту благосостояния его семьи. Чем больше труда, тем выше должно быть благосостояние. А тем, кто не может трудиться или их трудовая деятельность уже завершена, власть должна обеспечить достойный уровень жизни. Эффективность экономики, создание высокооплачиваемых рабочих мест, безопасность, жилье и качественные социальные услуги – вот главные задачи власти. 
Определенные результаты у нас есть. 
В Хакасии выросла среднемесячная начисленная заработная плата. По итогам 9 месяцев текущего года она составила 17783 рубля. За аналогичный период прошлого года – 15830 рублей. Рост составил почти 13 процентов. По данному показателю мы обошли Кемеровскую область, Омскую область, Алтайский край и ряд других регионов. 
Конечно, за сухими цифрами в целом положительной динамики скрывается еще много проблем. По-прежнему недостаточно высокой остается заработная плата многих работников культуры, спорта, образования, здравоохранения, сельского хозяйства. Мы работаем над этим. 
Правительство разработало необходимую нормативно-правовую базу для перевода работников республиканских учреждений культуры, образования и здравоохранения на отраслевую систему оплаты труда. 
По оценкам экспертов, а также по опыту других регионов, такая система является более прогрессивной, чем единая тарифная сетка, потому что позволяет полнее учесть в величине заработка не только специфику отрасли и квалификацию работника, но и результаты его труда. За счет стимулирующих надбавок из специального фонда появляется возможность платить больше тем работникам, которые добились высоких качественных показателей в работе. При этом такие надбавки должны стимулировать профессиональный рост и тех, кто по разным причинам еще не раскрыл себя. 
Переход на отраслевую систему оплаты труда работников бюджетной сферы идет поэтапно. Республиканские учреждения уже практически полностью переведены на нее, средства на увеличение фонда оплаты труда в республиканском бюджете предусмотрены. В течение следующего года произойдет перевод остальных учреждений, в том числе муниципальных, с учетом методических рекомендаций, принятых Правительством Хакасии. 
Прошу профильные министерства взять под строгий контроль механизм распределения стимулирующих надбавок. Чтобы их получали те, кто этого заслуживает, а не те, кто распределяет. Необходимо сделать механизм отраслевой оплаты труда работников бюджетной сферы прозрачным. Я буду лично проверять эффективность работы новой системы, регулярно встречаясь с людьми.  
Первый отрицательный опыт, связанный с новой системой, у нас уже был. Когда стимулирующая надбавка попала в карман только руководства организации, а не работников. Прошу министров отнестись к этому вопросу очень внимательно. В один прекрасный день я, не предупреждая заранее, попрошу вас за полчаса собрать коллектив больницы или школы, и буду разговаривать с людьми. О том, как изменился в лучшую сторону их заработок. Будьте к этому готовы. 
Отдельно хочу остановиться на заработной плате работников, занятых в сельском хозяйстве, которая по-прежнему остается одной из самых низких в республике. Я уже неоднократно повторял, что необходимо увеличивать заработную плату сельчанам, навсегда отказаться от натурального обмена и прочих неденежных компенсаций крестьянского труда. Люди, занятые в сельском хозяйстве, должны получать достойную заработную плату. По-другому просто быть не должно.  
Знаю, что определенные успехи в этом плане в наших хозяйствах есть, но необходимо добиться системных изменений. Кроме того, должна появиться незримая, но прочная взаимосвязь между получением субсидий из бюджета и ростом официальной, подчеркиваю, официальной заработной платы работникам этого же предприятия. Работодатели и работники должны понимать, что сокрытие реальной заработной платы – это кража из кошелька каждого российского гражданина и, что особенно печально, – каждого пенсионера.
Нам удалось взять под контроль безработицу. С марта текущего года число безработных уменьшилось на 4,5 тысячи человек, или в два раза. Соответственно, снизился уровень безработицы до 1,5 процента. По данному показателю Хакасия – в лидерах по Сибирскому федеральному округу.
Позитивное влияние на рынок труда в республике оказала реализация региональной программы по самозанятости. В 2010 году почти 2 тысячи безработных воспользовались возможностью получить финансовую помощь на открытие собственного дела. Это в 2 раза больше, чем в прошлом году. Триста субсидий получили начинающие предприниматели, которые создали рабочие места и взяли на работу безработных граждан. Многие из них прошли специальное обучение основам предпринимательской деятельности и основам налогообложения.  
Кроме того, более двух с половиной тысяч безработных в республике прошли профессиональное переобучение по наиболее востребованным профессиям, на которые есть устойчивый спрос на рынке труда. В основном, это строительные профессии. 
Необходимо особо отметить важную роль предпринимательства республики в поддержке социальной стабильности, организации занятости населения и насыщения потребительского рынка товарами и услугами. Растут и налоговые отчисления от деятельности малого и среднего бизнеса. Так, на 1 октября 2010 года объем поступлений налогов от специальных налоговых режимов, которые используют предприниматели, в консолидированный бюджет республики составил 465 миллионов рублей. Это больше аналогичного периода прошлого года на 71 миллион. 
Правительство Хакасии ведет целенаправленную работу по поддержке субъектов малого и среднего бизнеса. Причем, если раньше государством поддерживались информационные и консультационные услуги, конкурсы и семинары, то теперь мы стараемся помогать конкретному предпринимателю. 
В рамках республиканской программы развития предпринимательства в 2010 году было предоставлено 113 грантов в размере трехсот тысяч рублей. Деньги получили, в том числе, начинающие предприниматели. 
Здесь я хочу обратиться к главам муниципальных образований. Обратите самое пристальное внимание на этих людей, которые не побоялись взять на себя ответственность за будущее своих семей, решив начать собственное дело. Встаньте рядом с ними. Их успех – это ваши налоги, товары и услуги для населения, рабочие места. И когда вы придете ко мне защищать любой проект для своей территории, я, прежде всего, спрошу вас об этих людях. Насколько вы помогаете им и поддерживаете их. 
В этом году в республике началась активная работа по оказанию государственных услуг населению в электронном виде. В Саяногорске была открыта первая очередь филиала многофункционального центра, в котором уже сегодня жители города могут получить наиболее востребованные социальные услуги и услуги по оформлению недвижимости. Причем, в одном месте, без очередей и в более короткие сроки. 
В начале 2012 года состоится открытие многофункционального центра в Абакане. Он будет работать по принципу одного окна. Уверен, появление МФЦ наконец-то лишит жителей республиканской столицы массы административных барьеров, какими на сегодняшний день являются очереди, долгие сроки подготовки документов, многократное хождение по инстанциям. Сотрудники МФЦ возьмут на себя всю работу: гражданину останется только сделать заявку и получить нужный результат. 
У Хакасии есть все необходимые стартовые условия для качественного развития человеческого потенциала. Средний возраст населения республики составляет 37 лет. Доля экономически активного населения – 50 процентов от общего числа жителей республики, еще 19 процентов наших жителей – моложе 16 лет. В республиканской столице обучаются сегодня свыше 28 тысяч студентов. Это – наш главный резерв!
Меняется структура занятых в экономике по видам экономической деятельности. Если раньше, еще 5 лет назад, лидером была торговля, то сегодня численность занятых в этой отрасли сокращается. Наоборот, заметно выросло число работающих в сфере здравоохранения, образования, финансовой деятельности, сфере услуг, обрабатывающих производств. Необходимо отметить также высокий образовательный уровень населения, занятого в экономике республики. Доля лиц, имеющих высшее профессиональное образование, с 2006 по 2009 год возросла с 17 до 27 процентов. Увеличивается научный и образовательный потенциал региона, растет количество докторов и кандидатов наук, аспирантов, численность работников, занятых научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими разработками. 
Это хорошие показатели. Я говорил в прошлом Обращении о том, как важны для экономики высококлассные специалисты, которые как раз и делают отрасль или предприятие конкурентоспособными. Высокие показатели производительности труда немыслимы без современных технологий, а для работы с ними нужны высокообразованные специалисты. И то, что в Хакасии их становится больше, – это хорошо. Но нужно еще больше. 
Отдельных слов заслуживает демографическая ситуация в республике, которая, как лакмусовая бумажка, показывает состояние общества. С 2007 года в Хакасии наблюдается устойчивая тенденция превышения рождаемости над смертностью, что не может не радовать. Но, как следствие, мы столкнулись с острой проблемой нехватки мест в детских садах. Трудности с устройством ребенка в детский сад вызывают серьезные неудобства для родителей, создают высокое социальное напряжение в обществе.
В этом году мы разработали специальную программу по развитию детских дошкольных учреждений. В ней предусмотрены меры по возврату и реконструкции помещений, которые когда-то уже были детскими садами; приспособление под содержание детей свободных площадей образовательных учреждений разного типа. Хотя, боюсь, через несколько лет и этого будет недостаточно. За 2010 год мы создали в Хакасии чуть меньше тысячи новых детских мест, тогда как очередь – в десять раз больше. Именно поэтому в программе большое значение придается развитию таких новых форм, как семейные группы, развитие негосударственных структур, оказывающих услуги по содержанию детей. Как показывает практика, люди все равно находят для себя те или иные варианты решения своих проблем, и существует довольно много нелегальных мини-детсадов на дому. Нужно помочь таким структурам, оказать организационную, методическую, возможно, какую-то другую поддержку, чтобы они не прятались, а открыто помогали в решении важнейшей социальной задачи. 
Главы муниципальных образований также должны активно включиться в этот процесс. Это – полномочия местных властей, и инициатива должна исходить с мест. Для семьи, у которой подрос малыш и которая не может пристроить его в детский сад, нет важнее задачи. Поэтому услышьте свое население! 
Считаю, что принимаемых мер с учетом сегодняшней динамики рождаемости уже недостаточно. Только в Абакане бывают дни, когда в сутки рождается по 15 – 20 ребятишек – как раз детсадовская группа. И такими темпами, которыми мы предполагали двигаться, проблему не решить. Поручаю Правительству вернуться к программе развития дошкольных учреждений и пересмотреть ее. Включить в программу строительство новых детских садов, проработав вопрос создания типовых проектов дошкольных учреждений. Это дешевле и быстрее. Нехватка мест в детских садах – одна из наиболее острых и важных социальных проблем, и мы обязаны сконцентрировать все свои усилия на ее решении. Прошу Верховный Совет также принять участие в данной работе. 
Рост рождаемости в республике ставит перед нами еще одну задачу – это развитие детской медицины. Включая консультирование мамочек на всех этапах вынашивания ребенка, его рождения и развития. Эта сфера требует самого пристального внимания, включая возможности платной медицины. Пока, нужно быть откровенным (и вообще всегда нужно честно вести диалог с людьми, с обществом!), всерьез данной проблемой мы не занимались. Более того, до сих пор одна из главных причин недовольства жителей республики социальной сферой – низкое качество медицинских услуг, отсутствие ряда узких специалистов, а в целом – неудовлетворительное состояние системы здравоохранения региона. И это еще мягко сказано. 
Конечно, определенные меры в 2010 году в Хакасии предпринимались: открыты два центра здоровья для взрослых и детей, детский диализный кабинет и отделение гемодиализа в Саяногорске. Но этого недостаточно. 
Кроме того, принципиально важно удержать рождаемость в республике в долгосрочной перспективе на тех показателях, которые достигнуты сегодня. А в связи с приближением явления, которое еще называют «демографической ямой 90-х», темпы могут упасть. Об этом говорил и Президент Российской Федерации в своем Послании, призывая сделать доступным для нуждающихся семей экстракорпоральное оплодотворение, а также создавать условия для тех родителей, которые потенциально могут родить второго и третьего ребенка. 
По оценкам экспертов, около 15 процентов семей в России страдают бесплодием. Метод искусственного оплодотворения способен помочь таким людям, но эта процедура стоит достаточно дорого. Квоты, выделяемые федеральным центром нашему региону, мизерны. В прошлом году квота была одна, в этом году – четыре. Мы работаем с федеральным центром над увеличением квот, и предварительная договоренность об этом есть. Но необходимо также предусмотреть региональные квоты, оплачивая стоимость лечения из регионального бюджета. Об этом просили жители Хакасии, в частности, обращаясь ко мне через блог. И их предложение, которое было трезво аргументировано, не могло остаться без внимания. 
Необходимо предпринимать все меры для снижения младенческой и детской смертности. В настоящее время в Хакасии снижается младенческая смертность – нам удалось довести этот показатель до среднероссийского, но по мировым стандартам мы еще сильно отстаем. 
Для решения этой проблемы, конечно, требуются современные технологии. В Хакасии необходимо построить перинатальный центр. На начало 2011 года запланирована разработка проектно-сметной документации данного объекта. Наличие готового проекта с положительным заключением государственной экспертизы позволит республике претендовать на софинансирование из федерального бюджета. Софинансирование из республиканского бюджета мы предусмотрим.
Мы знаем, что происходит с родителями, потерявшими своего ребенка. Они попросту теряют смысл жизни. Пример тому у нас, к сожалению, уже был в 2008 году. Необходимо сделать все возможное, чтобы подобная трагедия больше не повторилась ни в одной семье.
В 2010 году мы завершили реконструкцию и капитальные ремонты в ряде медицинских учреждений: кожно-венерологическом, противотуберкулезном и наркологическом диспансерах, центре восстановительной медицины и реабилитации. В Черногорске введен в эксплуатацию новый хирургический корпус, строительство которого было начато еще 20 лет назад. В Аскизском районе построено три фельдшерско-акушерских пункта, ведется строительство трех ФАПов в Таштыпском районе. 
Продолжается строительство участковой больницы в селе Балыкса, лечебного корпуса республиканской больницы. 
На 2011 год запланированы продолжение строительства лечебного корпуса республиканской больницы, капитальный ремонт поликлиники психоневрологического диспансера, реконструкция станции переливания крови, помещения под диализный центр в Абакане, дальнейшее строительство фельдшерско-акушерских пунктов. Завершается госэкспертиза проекта на строительство детского лечебно-диагностического отделения для больных туберкулезом. 
В республике сложилась серьезная ситуация с обеспеченностью врачами. 
Положение если не критическое, то близкое к ней. Поручаю профильному министерству в кратчайшие сроки разработать программу социальной поддержки и социальных гарантий медицинским работникам, предусматривающих предоставление жилья, выплаты подъемных, доплаты к стипендиям, привлечение узких специалистов. Без этого просто нельзя двигаться дальше. 
В следующем году необходимо также организовать работу передвижных онкологических кабинетов в сельской местности, чтобы взять под контроль диагностику злокачественных новообразований на ранних стадиях. Смертность от рака у нас высока, и ранняя диагностика – один из способов решения данной проблемы.
Вообще, считаю мобильные передвижные диагностические лаборатории важным направлением медицинского обслуживания населения, особенно в сельской местности. Сельчанам сложно выбираться в город, как правило, они попадают на прием к врачу только тогда, когда чувствуют серьезное недомогание. Но болезнь легче предотвратить, чем лечить, поэтому прошу обратить серьезное внимание на это направление. 
Еще раз прошу вернуться к разработке мероприятий по развитию системы платной медицины в регионе. Подчеркиваю, не для того, чтобы снять ответственность с государственного сектора, переложив ее на коммерческий. А для того, чтобы гражданин мог сам выбирать поликлинику, больницу и врача. Мы должны обеспечить высокий уровень оказания медицинских услуг в государственных и муниципальных медучреждениях. Но мы должны дать возможность тем, кто может себе это позволить, получить качественные медицинские услуги за плату, но в своем регионе. Не обрекая жителей Хакасии на поиск помощи в других регионах, где они остаются со своим недугом один на один.  
Заботясь о мерах по улучшению здоровья населения, мы также не должны забывать о здоровом образе жизни и занятиях спортом. В прошлом году я уже говорил о том, что спорткомплексы, группы здоровья, лечебно-оздоровительные профилактории, спортивно-оздоровительные клубы должны стать реальностью нашей жизни. 
В 2010 году мы продолжили реализацию программы по развитию спортивной инфраструктуры Хакасии. В июне были сданы в эксплуатацию специализированный зал борьбы имени Сергея Карамчакова в селе Аскиз, универсальный спортивный зал спорткомплекса «Абакан». Уложено мини – футбольное поле с искусственным покрытием в Саяногорске и Абакане. 
Первое в Хакасии полноразмерное футбольное поле с искусственным покрытием появилось в городе угольщиков. В Черногорске также отремонтирован стадион «Шахтер», уложена современная беговая дорожка. Впервые за 25 лет в текущем году была проведена реконструкция стадиона «Саяны» в Абакане. Мы также начали строительство универсального спортивного зала в Алтайском районе. Окончательно договорились с компанией «РусГидро» о совместном строительстве крытой ледовой арены в Черемушках. В столице строится вторая очередь спорткомплекса «Абакан» – 50-метровый плавательный бассейн.
Развитие физической культуры и спорта – это не только важный шаг в укреплении здоровья людей, но и мощная профилактика детской преступности и безнадзорности. Опыт тех регионов, в которых создана развитая спортивная инфраструктура, показывает, что уровень детской преступности снижается в разы. Когда дети и подростки заняты делом, у них не остается времени на хулиганство и уличные приключения. 
Кроме того, научно доказано, что у детей, которые до 12 – 13 лет активно занимаются спортом, вырабатывается иммунитет против наркотиков. Государство просто обязано создавать возможности для массовых занятий спортом. И для детей, и для взрослых! Мы будем работать над тем, чтобы современный спортивный комплекс появился в каждом районе республики.
Несмотря на рост объемов строительной отрасли в целом, количество введенного жилья в 2010 году у нас будет меньше, чем в прошлом. Проблема обеспеченности жильем актуальна не только для Республики Хакасия, но и для Российской Федерации в целом. Жилье обеспечивает человеку достойный уровень жизни, создает благоприятную среду обитания. Обеспечить людям возможность приобрести благоустроенное жилье – наша важнейшая задача!
По состоянию на 1 января 2010 года потребность населения Хакасии в улучшении жилищных условий оценивается специалистами в размере более двух миллионов квадратных метров общей площади жилья. С учетом ветхого и аварийного жилья, требующего ликвидации. 
Правительством Российской Федерации перед регионами поставлена задача строить не менее одного квадратного метра жилья на человека в год. К 2016 году России нужно выйти на 100 миллионов квадратных метров жилья, а к 2020 году – на 142 миллиона квадратных метров в год. 
Особый акцент должен быть сделан на обеспечении доступности жилья за счет увеличения объемов малоэтажного строительства жилья экономкласса и внедрения новых энергоэффективных и экологичных технологий. Кроме того, требуется довести долю малоэтажного жилья в общем объеме до 60 процентов и закрепить на этом уровне.  
Существующие сегодня в республике программы не позволяют нам добиться названных выше показателей в указанные сроки. Иными словами, жилье – наш главный вызов. Необходимо безжалостно убирать то, что мешает обеспечивать наше население комфортным, качественным и доступным жильем. Для этого поручаю Правительству совместно с главами муниципальных образований объединить усилия. 
Более того, необходимо детально проработать последнее Послание Президента Российской Федерации, в котором многое посвящено тому, как сделать жилье доступным для граждан. И принять все озвученные в Послании задачи как поручения с безусловным исполнением. У нас безумно дорогая земля, особенно в республиканской столице. Много обременений для застройщиков, нет свободной земли для строительства, не говоря уже про участки с готовой инженерной инфраструктурой. 
Предлагаю Правительству и главам администраций сосредоточиться на следующих направлениях. 
Во-первых, обеспечить увеличение доли земельных участков, предоставляемых под комплексную жилищную застройку. У нас есть договоренность с крупным бизнесом, работающим на территории региона, – это СУЭК и РУСАЛ, по строительству индивидуального благоустроенного жилья. Нужно активнее работать над реализацией этих проектов. 
Кроме того, в Правительстве сейчас разрабатывается программа по комплексной застройке соседних к Абакану территорий, расположенных в Алтайском и Усть-Абаканском районах. Необходимо предусмотреть меры для обеспечения земельных участков под комплексную жилищную застройку в данных районах коммунальной инфраструктурой, чтобы добиться снижения стоимости квадратного метра жилья. Жилье в столице стоит дорого, поэтому нужно строить благоустроенное жилье вне центра, как это происходит во всем мире.  
Во-вторых, пересмотреть условия республиканской ипотечной программы, расширив ее возможности и сделав более привлекательной для граждан и застройщиков. 
В-третьих, провести работу по уменьшению цены одного квадратного метра жилья за счет применения новых технологий в строительстве. Пока это направление развито в республике очень слабо. 
В-четвертых, объединить усилия ведомств, реализующих федеральные и республиканские целевые программы, связанные с обеспечением жильем разных категорий граждан. Здесь как положительный хочу привести пример совместной работы Министерства сельского хозяйства и Министерства образования, которые хорошо сработали в этом году. В результате впервые в республике мы построили новое жилье для 28 семей молодых педагогов из сельской местности. Хороший подарок учителям в Год учителя. 
Отдельно хочу остановиться на строительстве жилья в сельской местности. 
В этом году мы ставили себе задачу реализовать программу под рабочим названием «100 домов на селе». Она нацелена на улучшение жилищных условий в сельской местности для молодых семей, специалистов и других категорий граждан. С поставленной задачей справились. 
Правительством была разработана еще одна программа помощи в улучшении жилищных условий семьям, живущим на селе. Она предусматривает субсидирование заготовки древесины для индивидуального строительства в объеме 150 кубометров на человека бесплатно плюс 30 тысяч рублей дополнительно. Субсидию получили 86 человек. На следующий год размер субсидий по названной программе будет увеличен. Мы ставим перед собой цель помочь людям построить уже 300 домов в сельской местности.  
Я жду от Правительства более решительных мер по строительству объектов социальной инфраструктуры, особенно спортивных сооружений. В этом году был серьезно недоработан вопрос по ледовым дворцам. Да, ведется проектирование, но это – кабинетная работа, а нам нужен конечный результат. Почему я пошел на реформирование министерства, которое отвечало, в том числе, за данное направление? Потому что ведомство отработало неэффективно, не выполнив стоящих перед ним задач. Требую в 2011 году начать строительство ледового дворца в Подсинем и завершить проектирование ледовых арен в Абакане и Черемушках. 
Важную роль в общественной жизни Хакасии занимает работа правоохранительных органов, обеспечивающих безопасность жителей республики. Оперативная обстановка в Хакасии в течение 2010 года оставалась под контролем органов внутренних дел. У нас произошло сокращение количества зарегистрированных преступлений почти на 20 процентов. 
В целях пресечения правонарушений, выявления и раскрытия преступлений, совершаемых на территориях дачных массивов, в марте 2010 года сначала временно, а затем на постоянной основе был создан отдел милиции по охране общественного порядка и борьбе с преступностью на территории дачных поселений. В народе отряд сразу же «окрестили» дачной милицией. 
В течение текущего года на территории обслуживания дачной милиции было раскрыто несколько серьезные преступлений. Работа отдела позволила существенно снизить криминогенную обстановку на дачных массивах, это положительно оценили наши граждане. Считаю, что работу дачной милиции необходимо продолжить в 2011 году. 
В настоящее время, в связи с требованиями федерального законодательства, происходит поэтапное реформирование структуры МВД. До конца 2011 года штатная численность подразделений и органов внутренних дел по Республике Хакасия должна быть сокращена на 22 процента. 
Для социальной адаптации сотрудников, подпадающих под сокращение, МВД Хакасии совместно с Правительством разработали комплекс специальных мероприятий. Ведется совместная работа службы занятости и кадровой службы МВД по трудоустройству увольняемых работников органов внутренних дел, формированию банка вакансий, оказанию моральной и психологической поддержки. Большую часть сотрудников составляют образованные, подготовленные люди трудоспособного возраста, поэтому необходимо сделать все возможное, чтобы они дальше были полезными обществу. 
Однако хочу заострить внимание всех органов власти региона, включая Прокуратуру, ФСБ, МЧС и иные силовые ведомства, на том, что в условиях реформирования системы МВД в любое время мы должны обеспечить жителям республики должный уровень безопасности. Детям, взрослым, пожилым людям, ветеранам. Всем! 
Безопасность – составная часть качества жизни людей, и я хочу, чтобы Хакасия оставалась территорией безопасности для жизни, работы, ведения бизнеса, творческой деятельности, путешествий и всего того, что является частью образа жизни жителей республики. 
Необходимо в полной мере реализовать Указ Президента России «О дополнительных мерах по обеспечению правопорядка». Безопасность – один из наших важнейших приоритетов. Я прошу подключиться к этой проблематике нашу общественность: республиканский Совет развития, Общественную палату, другие общественные организации и объединения. Противодействовать коррупции, несоблюдению прав человека, нарушению законности при регистрации и раскрытии преступлений можно только силами общества, всем вместе. 
Прошу обратить серьезное внимание на безопасность дорожного движения в республике. В прошлом году на дорогах погибло больше ста человек, в этом году число погибших, к сожалению, не будет меньше. Крайне важно, особенно в условиях сокращения штатной численности ГИБДД, активнее использовать все современные средства наблюдения и слежения за проезжей частью, за соблюдением скоростного режима, чаще использовать технические ограничения скорости, особенно вблизи образовательных, медицинских и иных социальных учреждений. 
Недооценивать меры по обеспечению безопасности – нельзя! Это обходится слишком дорого.
Уважаемые коллеги!
Ситуация, которая произошла в Вершине Теи в ночь на 7 декабря, заслуживает самого пристального внимания всех органов исполнительной власти республики и муниципальных образований. Напомню, в результате аварийного отключения линий электропередач на водозаборе жизнедеятельность поселка была полностью парализована. 
Было отключено электро-, водо- и теплоснабжение населенного пункта с населением более 3-х тысяч человек. Ценой, не побоюсь этого слова, титанических усилий нам удалось взять ситуацию под контроль. Пришлось эвакуировать людей, вводить режим чрезвычайной ситуации… 
В полный рост в очередной раз встает вечный российский вопрос: почему это произошло? Да, ситуация во многом была спровоцирована погодными условиями: сильным снегопадом, ветром, гололедом и так далее. Однако я ответственно заявляю: мы оказались абсолютно не готовы к этой ситуации. В поселке не оказалось резервных источников электроснабжения, дорожная техника начала работать с опозданием, деятельность ряда структур в первые сутки после аварии не отличалась эффективностью и слаженностью действий. Форс-мажор? Возможно. Но какова в таком случае роль власти в управлении территорией? И до каких пор мы будем реагировать на подобные ситуации вместо того, чтобы прогнозировать их, планировать свои действия, держать положение под контролем? Все знают, что после осени придет зима, зимой возможны сильные снегопады, а весной часто бывают паводки. Почему каждый раз мы проживаем это как в первый раз? 
Я прошу весь кабинет министров и глав муниципальных образований вернуться к существующим программам в области обеспечения населения республики тепло-, водо-, электроснабжением, иными жизненно важными услугами. Все узкие места необходимо еще раз проанализировать, если нужно – перераспределить ресурсы. Все объекты жизнеобеспечения населенных пунктов должны иметь резервные источники энергоснабжения, водоснабжения. У каждого руководителя предприятия, оказывающего жизненно важные услуги населению, должны быть до мелочей проработанный план действий на случай любых нештатных ситуаций, запас необходимых материалов и ресурсов. 
Отдельно скажу по обеспечению населения питьевой водой. Вершина Теи показала нашу уязвимость и в этом вопросе. Хотя существуют технические решения, в частности, автономные модульные конструкции по водоподготовке в населенных пунктах. В зависимости от задачи, они позволяют обеспечивать качественной водой и отдельно стоящий объект, и населенный пункт целиком. 
Поручаю Госкомитету по промышленности и экологии детально погрузиться в этот вопрос, спроектировать техническое задание под программу внедрения в республике автономных модульных конструкций по обеспечению населения республики качественной и безопасной водой. Особое внимание – на все без исключения детские сады и школы. Чистая вода – это тоже составная часть безопасности нашего населения. 
Прошу обратить пристальное внимание и на взаимодействие с собственниками объектов жизнеобеспечения. Везде, где дело касается населения, должны быть приняты все меры предосторожности. И здесь не может быть речи о том, что где-то кто-то зашел в чужую сферу интересов или взял не свои полномочия. У нас с вами один интерес – безопасность населения. Ведь если случается беда, на помощь приходят все службы и подразделения, неважно, частные они или государственные, республиканские или муниципальные, большие или маленькие. Но не надо доводить до беды, ведь очень часто оказывается, что ситуацию можно было предотвратить. 
Главным критерием оценки эффективности руководителя любого органа местного самоуправления отныне будет именно обеспечение безопасности населения, живущего на подведомственной ему территории. Это касается и Главы Хакасии, и территориальных подразделений федеральных органов власти. Контролеров у нас быть не должно. Повторяю, защищать свое население – задача любого руководителя, вне зависимости от уровня его власти. 
Поручаю Правительству совместно со всеми заинтересованными структурами разработать дополнительный комплекс эффективных мер по модернизации жилищно-коммунального комплекса республики. Да, программа с таким названием у нас уже есть. Но насколько в ней проработаны механизмы, позволяющие действительно решать проблемы износа сетей, сокращения издержек, внедрения новых технологий, предусмотрена ответственность руководителей предприятий, обеспечивающих население и бизнес услугами ЖКХ? Если внутренних ресурсов хватает только на то, чтобы латать дыры, значит, надо активнее пользоваться кредитными ресурсами, разрабатывать инвестиционные проекты, изучать передовой опыт. 
Сфера ЖКХ – это еще одна головная боль для нашего населения. Потому что все огрехи управления в этой сфере люди чувствуют на себе. Правительство сработало хуже, слабее в этом направлении, чем в прошлом году. И я хочу и себя, и кабинет министров промотивировать на другой подход. Из ситуации по Вершине Теи нам всем необходимо извлечь суровый урок!
Не могу не сказать об энергосбережении и повышении энергетической эффективности экономики региона. Да, тарифы будут расти. И бороться с ними нужно цивилизованными способами – экономить и внедрять энергосберегающие технологии. В прошлом году вышел федеральный закон об энергосбережении и повышении энергетической эффективности. В текущем году принята республиканская программа об энергосбережении. Но многие ли из сидящих в этом зале знают о ее существовании? Не уверен. Необходимо активнее изучать механизмы реализации программы, внедрять существующие решения. Хакасия – часть Российской Федерации, и мы не можем идти особым путем. Энергосбережение и энергоэффективность должны стать обязательной частью экономики республики. 
Еще одной проблемой уходящего года стал рост цен на продовольственные товары. Он составил за 11 месяцев текущего года почти 12 процентов. В этой связи Правительством было принято решение возобновить сельскохозяйственные ярмарки по продаже сельхозпродукции и продуктов её переработки в городах и районах Хакасии. Такие ярмарки обеспечивают доступность продовольствия для населения по ценам ниже рыночных на 15 – 20 процентов. Они хорошо зарекомендовали себя в трех крупнейших городах республики, и должны стать постоянными не только в Абакане, Саяногорске и Черногорске, но и в районных центрах. 
В процессе анализа и мониторинга цен на продукты питания, который проводился осенью текущего года, выяснилась одна неприятная закономерность. Цены на муниципальных рынках выше, чем в торговых сетях. Для чего нет никаких оснований. Руководители муниципалитетов не контролируют или слабо контролируют этот процесс. Поручаю профильному комитету организовать сеть республиканских рынков, на которых производители сельхозпродукции и продуктов питания смогут реализовывать товар покупателям напрямую, без посредников. Мы часто ругаем торговые сети за высокие торговые надбавки, а оказывается, корень зла находится там, где его меньше всего ждали. Республиканские рынки должны стать социальными, помогающими стабилизировать и снижать цены. На них должны продаваться качественные и свежие продукты.
Важной задачей для Правительства республики по-прежнему является охрана окружающей среды и животного мира. В текущем году мы пошли на беспрецедентные меры по усилению профильного комитета. Расширили штат инспекторов, снабдили их специальной техникой и ресурсами. Сегодня перед комитетом по охране животного мира стоят следующие задачи. 
Во-первых, проведение полной инвентаризации лесных угодий. 
Во-вторых, работа по повышению профессиональной подготовки егерей и охотоведов. 
В-третьих, эффективный контроль арендаторов охотугодий, которые обязаны проводить целый комплекс восстановительных и иных мероприятий, но не делают этого. 
В-четвертых, налаживание эффективного взаимодействия с федеральным центром. Комитет может рассчитывать на дальнейшую поддержку Правительства, но его ожидает и строгий спрос за работу. Мы обязаны сохранить тайгу и навести порядок в охотничьем хозяйстве региона. Это еще одно наше богатство, которое необходимо беречь. 
Аналогичного подхода заслуживает вся природа республики. Создано автономное учреждение «Озера Хакасии», которое будет следить за порядком на наших озерах. Ведется масштабная работа по созданию особо охраняемых территорий в нашей республике. В частности, подготовлен пакет документов об учреждении федерального биологического заказника «Позарым» в Таштыпском районе. Документы находятся на согласовании в Правительстве Российской Федерации. 
Хороший старт получился у хакасского отделения Русского географического общества, которое едва только заработало и уже запланировало целый ряд важнейших экологических и природоохранных мероприятий. Это экспедиции, создание ресурсного центра, экологическое просвещение и многое другое. 
Все вместе мы сохраним природу Хакасии для будущих поколений! 
Дорогие друзья!
Мы прожили непростой, но интересный и важный год. 
Хочу особо подчеркнуть роль общественных организаций и объединений Хакасии в социальном развитии республики. Власть не всегда видит текущие проблемы каждой семьи. Власть больше озабочена тем, чтобы сформировать условия для привлечения инвестиций, поднять эффективностью экономики, создать населению возможности для улучшения качества жизни, обеспечить безопасность. Но власть обязана воспринимать сигналы организаций и объединений, которые ближе всего находятся к людям, создаются для защиты их интересов. Чтобы двигаться вперед, необходимо конструктивное взаимодействие между всеми участниками процесса общественного развития. Тогда есть результат.
Я серьезно рассчитываю на позитивную энергию созидания общественных объединений, работающих в республике. Это республиканский Совет развития, Общественная палата, спортивные, молодежные и ветеранские общества, профсоюзные организации, политические партии. И прошу Правительство в обязательном порядке реагировать на их сигналы и предложения. За каждой общественной организацией стоят люди, жители Республики Хакасия. И их мнение заслуживает внимательного и серьезного отношения. 
В текущем году мы отпраздновали шестьдесят пятую годовщину со дня Победы в Великой Отечественной войне. Была проведена большая работа по обеспечению нуждающихся ветеранов жильем, по ремонту уже имеющегося жилья, организации других мер социальной поддержки. 
Прошу не оставлять эту работу и в следующем году. Мы не должны вспоминать о людях, защитивших нашу Родину, только в канун праздников. Не должны оставлять без внимания вдов, тружеников тыла, ветеранов труда, пенсионеров и инвалидов. 
Еще раз хочу остановиться на взаимодействии республики с федеральным центром. Хакасия участвует сегодня в одиннадцати федеральных целевых программах, чего еще два года назад и в помине не было. Необходимо усилить эту работу, потому что если разделить объем средств, идущих в регион в рамках ФЦП, на число жителей, то показатель Хакасии – один из самых низких в Сибирском округе. 
Именно поэтому мы ввели оценочный показатель деятельности республиканских министерств и ведомств, который показывает эффективность их работы как раз исходя из объема привлеченных инвестиций в подведомственную отрасль. И у нас есть «двоечники». 
 Мы провели в декабре презентацию инвестиционного потенциала Хакасии в Торгово-промышленной палате России. Презентация в очередной раз доказала, насколько важно говорить о себе, показывать свои преимущества, активно заявляться и участвовать в различных проектах. 
Нам необходимо активнее использовать возможности Инвестиционного фонда Российской Федерации, федеральных целевых программ, экономических форумов Красноярска, Санкт-Петербурга, Сочи. Это – задача Правительству на следующий год. Кроме того, поручаю кабинету министров в следующем году организовать и провести в Хакасии крупный международный форум для презентации инвестиционного, туристского, культурного и научного потенциала республики. 
Я благодарю Верховный Совет за поддержку республиканского закона о грантах. На эти цели в следующем году будет выделено 20 миллионов рублей. Эти деньги обязательно окупятся, потому что только через талантливых людей, их творчество и достижения, социально значимые проекты мы можем продвигать свою богатейшую национальную культуру. Формировать образ Хакасии как благополучной, созидательной, комфортной территории. 
В своем прошлом Обращении я говорил о строительстве национального музея и пристройки для хакасского национального театра. В этом году мы начали проектирование музея. Проект ведет специализированная организация из Санкт-Петербурга, которая имеет огромный опыт в проектировании ведущих музейных комплексов мира. Уже известны кое-какие детали, и я могу с уверенностью сказать, что наш новый национальный музей будет одним из лучших в стране. Под стать богатейшей хакасской культуре. 
Завершен конкурс по проектированию второго объекта – для театральной труппы хакасского театра. Я прошу Правительство не затягивать процедуру согласования и технической подготовки и в 2011 году начать строительство двух названных объектов. 
Дорогие друзья!
Я уверен, что самые главные победы и достижения жителей Хакасии еще впереди. Мы приложим все усилия к тому, чтобы достигнуть поставленных целей. Все мы разные, но Хакасия у нас одна. И только сообща мы сделаем нашу республику комфортной, удобной и безопасной для проживания каждой семьи. 
Пусть по-прежнему гражданский мир, дружба, взаимопонимание и гостеприимство остаются визитной карточкой нашей многонациональной республики! Поздравляю всех с наступающим Новым годом. Пусть следующий год принесет в каждый дом счастье, гармонию и благополучие! 
Спасибо за внимание.

