Доклад губернатора Калужской области А.Д.Артамонова о работе органов исполнительной власти области по социально-экономическому развитию региона в 2010 году и задачам на предстоящий период

Сегодня не только в России, но и во всем мире отмечается полувековой юбилей первого полета человека в космос. 
Я поздравляю вас с этой знаменательной датой. 
В 2010 году, как и прежде, нашей главной целью было улучшить качество жизни людей, увеличить благосостояние наших граждан, сохранить в области мир и согласие.
Достичь этого можно только при наличии современной и сильной экономики. 
За год нам удалось создать в области 5 тысяч новых рабочих мест.
Были открыты 14 крупных промышленных предприятий.
Среди самых заметных - автомобильный завод «Пежо-Ситроен», производства комплектующих «Магна» и «Гестамп-Северсталь», кондитерская фабрика «Лотте», завод по производству косметики «Л’Ореаль», агротехнологические центры «Гримме» и «Лемкен».
Объем промышленного производства вырос за год на 44,7%. 
Как и в докризисном 2008 году - это лучший показатель в стране.
Из области-аутсайдера мы стали территорией, с которой берут пример многие российские регионы. 
Более 67 млрд. рублей составили инвестиции в основной капитал. Прибавьте к этому иностранные инвестиции в размере 1,2 млрд. долларов. Это 8% от всех прямых иностранных инвестиций, поступивших в Российскую Федерацию в прошлом году. По сравнению с 2009 годом объем прямых иностранных инвестиций вырос более чем в 2 раза. Подписано 26 новых соглашений, по которым инвестиции в нашу область составят 51 млрд. рублей, а количество рабочих мест увеличится еще на 3 тысячи. У нас нет напряженности в единственном на территории области моногороде Сосенский. Несмотря на это, мы разработали и защитили во «Внешэкономбанке» комплексный инвестиционный план его развития.
В прошлом году мы вплотную приступили к формированию фармацевтического кластера. Его основу составят лидеры мировой индустрии лекарственных препаратов. Через 2-3 года предприятия концернов «Астра З?нека», «Менарини – Берлин Хеми», «Ново Нордиск» начнут в Калужской области выпуск качественных и доступных российских лекарств. Фармацевтическое производство концерна «Хемофарм» уже успешно работает в Обнинске.
Только от трех предприятий, размещенных в индустриальных парках – Фольксвагена, Вольво и Самсунга - в консолидированный бюджет области поступило в прошлом году более 3,5 млрд. рублей. Это почти 12,5% наших собственных налоговых доходов. Хочу подчеркнуть: от трёх предприятий. Такую прибавку к бюджету трудно не заметить даже тем, кто критикует нашу инвестиционную политику из необходимости о чём-нибудь говорить в преддверии избирательной кампании.
Наши усилия в экономике непосредственно отражаются на благосостоянии населения. В прошлом году ежемесячно росли реальные доходы и заработная плата жителей области. По итогам года среднемесячная зарплата достигла 17 436 рублей. На протяжении трёх лет - это третий показатель в Центральном федеральном округе после Москвы и Московской области. Я знаю, что многие работники образования, здравоохранения, культуры, социальные работники имеют недопустимо низкую заработную плату. В этом году мы изыщем резервы для её существенного повышения. 
Программы поддержки занятости охватили 143 тысячи человек. Мы стремились дать людям возможность сохранить рабочее место, получить новую профессию или открыть собственный бизнес. В результате безработица вернулась к обычному фоновому уровню в 1%. Сейчас в нашей области нет предпосылок для её роста. В среднем на одного безработного приходится 2 вакансии. 
Важным комплексным итогом нашей работы считаю снижение уровня бедности в регионе до 11,9%.

Примером успешной работы остается в последние годы наш агропромышленный комплекс. 
Верным оказался курс на создание гибкой системы поддержки различных отраслей и организационных форм ведения сельского хозяйства.
За пять лет объем сельскохозяйственного производства вырос в сопоставимых ценах во всех категориях хозяйств на 6,4%, а в сельскохозяйственных организациях – на 35,6%.
С положительной динамикой производства работают молочное животноводство, птицеводство, свиноводство. Удалось стабилизировать численность крупного рогатого скота. В прошлом году сдано в эксплуатацию 12 400 современных скотомест. Средний надой молока на корову за год увеличился на 250 кг. В сорока одном хозяйстве он превысил 4,5 тонны, а в лучших составляет более 7 тонн на корову. На 30% выросло поголовье свиней в сельхозорганизациях. Интенсивно развивается мясное скотоводство. 
В ответ на запросы рынка аграрный бизнес постоянно диверсифицируется.
Сегодня в области успешно выращивают маралов и страусов, производят кумыс, кобылье молоко, осетровую икру.
Тем не менее, необходимо тщательно подходить к проверке всех инвестиционных проектов на финансовую устойчивость. Случаи, когда в инвесторы лезут с единственной целью получить сверхдоходы от спекуляции землёй, должны решительно пресекаться. 
Наша главная задача на селе – вдохнуть в него новую жизнь, вернуть туда молодёжь, построить жильё и социальные объекты, провести газ, воду, отремонтировать дороги, а главное - обеспечить людей работой. Это основополагающие вещи, без которых условия жизни на селе не могут соответствовать стандарту 21-го века.

При поставленной задаче увеличить собственные доходы областной казны на 30%, фактически они выросли за прошедший год почти в полтора раза.
Налоговые и неналоговые доходы консолидированного бюджета увеличились почти на 10 млрд. рублей и достигли отметки в 31,6 млрд. рублей. 
Мы единственный регион в Центральном федеральном округе, который за последние 8 лет практически удвоил бюджетную обеспеченность в расчете на одного жителя. А дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности нашей области, которая формирует более 11 млрд. рублей налоговых и неналоговых доходов федерального бюджета, сократили до 500 миллионов рублей.
Мы вышли с инициативой о реализации более справедливой модели межбюджетных отношений, которая будет стимулировать регионы к развитию и эффективному использованию ресурсов.
Рассчитывая в этом вопросе на поддержку Правительства Российской Федерации, я, тем не менее, ставлю задачу обеспечить в этом году 30%-ный рост консолидированного бюджета Калужской области.
В прошлом году в бюджеты муниципальных образований в виде межбюджетных трансфертов было направлено почти на 2,5 млрд. рублей больше, чем годом ранее. Их общий объем составил 10 млрд. 307 млн. рублей. Территориям полностью передан транспортный налог с физических лиц и установлены нормативы отчислений по налогам на имущество и прибыль организаций, налогу на доходы физических лиц. В местные бюджеты также полностью зачисляются налоги, уплачиваемые субъектами малого предпринимательства. Эта мера призвана заинтересовать органы местного самоуправления развивать малый бизнес.
Разнообразные меры государственной поддержки позволили сохранить предпринимательскую активность на докризисном уровне. Предприятиями малого и среднего бизнеса произведено товаров, работ и услуг на сумму 152 млрд. рублей. Объем оборота превысил уровень предыдущего года на 12,8%. Субъекты малого и среднего предпринимательства получили различные виды финансовой поддержки на общую сумму 41 млн. рублей. Еще 39 млн. рублей направлено на поддержку малых инновационных компаний. Принята новая целевая программа развития малого и среднего предпринимательства до 2013 года с объемом финансирования 215 млн. рублей. Мы предложим предпринимателям финансовую поддержку из различных фондов, субсидирование банковских процентов по кредитам, помощь по выделению земли, услуги бизнес-инкубаторов, продвижение продукции на внутренних и внешних рынках. 
Сегодня многие муниципалитеты успешно нацеливают малый и средний бизнес на развитие въездного и аграрного туризма. За прошлый год количество туристических объектов, готовых принять гостей и жителей области, выросло более чем в 2 раза. В новые проекты частными инвесторами вложено почти 300 млн. рублей. Успешно развиваются культурно-образовательный центр «Этномир», агротуристический комплекс «Живой источник», «Парк птиц», «Сафари Парк», туристическое имение «Голубка» в Ферзиковском районе, гостевой дом «Светлица» - в Бабыниском, база отдыха «Обидино» - в Юхновском. Надо и далее развивать инфраструктуру туризма, но делать это аккуратно, чтобы не нарушить природное равновесие.
Лесные пожары прошлого лета заставили нас всерьез задуматься и над тем, какой урон наносят природе люди, и над вопросами организации слаженной работы служб, отвечающих за пожаротушение. Ценой больших усилий нам удалось избежать человеческих жертв, отстоять населенные пункты, сохранить бОльшую часть лесного фонда. Искренние слова благодарности заслуживают все участники ликвидации лесных пожаров. Тем не менее, мы должны детально проанализировать события этого лета, чтобы быть готовыми к любым угрозам. Особое внимание прошу обратить на обновление парка специализированной техники, предназначенной для тушения лесных пожаров и максимальное использование для этого ресурсов федерального бюджета. Наша прямая обязанность – сохранить леса для будущих поколений.

Опыт мировых экономических лидеров подтверждает, что благо нации, как правило, определяется умением развить инновации.
Сегодня в Калужской области сформирован «законодательный каркас» инновационной деятельности. Создано «Агентство инновационного развития Калужской области» с уставным капиталом 30 млн. рублей. Оно займётся стимулированием инновационных секторов экономики. На комплексное развитие инновационной системы область выделит в ближайшие три года 150 млн. рублей. Еще не менее 200 миллионов будет привлечено из федерального бюджета и внебюджетных источников.
В текущем году начнется полноценное венчурное финансирование инновационных проектов предприятий области. После смены управляющей компании Венчурного фонда в инновационные проекты уже направлено 126 млн. рублей. 
Мы выступили одним из восьми соучредителей Ассоциации инновационных регионов России. В рамках Стратегии инновационного развития Российской Федерации до 2020 года федеральные эксперты будут ежегодно отбирать по 5 лучших инновационно активных регионов для оказания им дополнительной финансовой поддержки. Наша область должна занять место среди победителей этого конкурса.
С акционерным обществом «Роснано» мы подписали план совместных действий по стимулированию спроса на инновационную, в том числе нанотехнологическую, продукцию. И будем последовательно переводить его в практическую плоскость. Кроме того, нам предстоит наладить тесные партнерские отношения с инновационным центром «Сколково». Активным участником развития инновационной деятельности должна стать Калужская Торгово-промышленная палата. 
Калужская область подтвердила свое намерение продолжать строительство технопарка в Обнинске. К настоящему времени сформированы 2 площадки общей площадью 52 гектара и завершены все проектные работы. В этом году начнется строительство инженерных сетей и здания бизнес-инкубатора. Для создания генерирующих мощностей привлечен частный инвестор. Это сэкономит более одного миллиарда рублей бюджетных средств. Наряду с созданием центра ядерной медицины, за который мы сейчас боремся, технопарк определит развитие наукограда в долгосрочной перспективе.

Создание инновационной экономики начинается с ориентации на реальные потребности людей. 
«Хождение по мукам» - так сегодня многие воспринимают поход в поликлинику, паспортный стол, за справкой в БТИ. Упростить получение этих услуг призвана информатизация деятельности государственных органов власти. Уже создан многофункциональный центр оказания услуг в Малоярославце. В ближайшее время аналогичные центры начнут работать во всех муниципальных образованиях.
На интернет-портале государственных и муниципальных услуг Калужской области размещена информация о 437-ми услугах. 183 из них будут оказываться в электроном виде. Создавая порталы и электронные службы, мы одновременно начинаем готовить и потребителей услуг. К обучению граждан компьютерной грамотности, особенно в сельских районах, будем привлекать волонтёров из числа студентов и школьников и проводить обучение на базе школ и модельных библиотек. 
Все сферы управления через информационные технологии должны быть открытыми для общества. Необходимо наладить четкую обратную связь между представителями власти и гражданами. 
Вы знаете, что используя социальную сеть Твиттер, я поднимаю темы, которые волнуют меня как губернатора, как человека и гражданина. Рассчитываю, что и вы, коллеги, сделаете то же самое. Конечно, это не должно быть в ущерб живому общению.
Мы должны точно доносить до общества, что планируем делать, какую цель ставим, для чего и какими инструментами будем реализовывать наши планы. Только в открытом и постоянном диалоге с населением можно заслужить его поддержку и укрепить доверие к власти.

Наша быстро развивающаяся экономика требует рабочих рук: в течение 5 лет в области появятся 15 тыс. новых рабочих мест. А вместе со смежными предприятиями, растущими сферами услуг, торговли и гостеприимства потребуется около 50 тысяч рабочих и специалистов. Нам нужно и своих людей возвращать, и привлекать тех, кто с огромным желанием хотел бы приехать. Мы заявили на федеральном уровне о своей готовности принять увольняемых в запас военнослужащих. Мы также готовы принять у себя в любой момент не менее полутора тысяч специалистов АвтоВАЗа.
В этом году в области начнётся реализация целевой программы «Жильё для профессионалов». Речь идет о массовой жилищной застройке вокруг наших индустриальных парков, а также масштабном строительстве арендного жилья. В прошлом году мы построили 507,5 тыс. квадратных метров или 112% к уровню 2009 года. По темпам роста жилищного строительства в ЦФО нас опережает только Воронежская область. Крупный проект реализуется в селе Воскресенское Ферзиковского района. К концу этого года в нем должно быть построено полторы тысячи домов, общеобразовательная школа, три детских сада, магазины и другие объекты социальной инфраструктуры. 200 домов предназначены молодым семьям и специалистам. Однако реальная потребность ставит перед нами задачу строить, как минимум, 1 млн. квадратных метров жилья в год. Общаясь с людьми, анализируя обращения граждан в администрацию губернатора, я вижу, что практически четверть из них связана с жилищным вопросом. Сегодня люди не просят элитное жилье, им нужно, в первую очередь, жилье эконом-класса. 
В этой связи предстоит поменять подход к жилищному строительству. Нужно сокращать материалоёмкость и себестоимость строительства, снижать нагрузки на застройщиков по обустройству площадок инженерной инфраструктурой. Это позволит загрузить мощности строительных организаций и предприятий индустрии строительных материалов, снизить цену квадратного метра и повысить доступность жилья. Развитие инженерной инфраструктуры должно опережать жилищное строительство. И вся социальная инфраструктура также должна строиться не после заселения жилых домов, а вместе с ходом их строительства. Во всех новых объектах должны быть созданы условия для беспрепятственного доступа людей с ограниченными возможностями. Отныне те муниципалитеты, которые пренебрегают этим требованием, не будут допускаться к областному конкурсу на самое благоустроенное муниципальное образование.
Не забывайте, что многим людям важны не сами по себе экономические достижения области. Они ждут, что за глобальными проектами не потеряется внимание к тому, что обеспечивает им комфортное проживание. Поэтому особое внимание всегда нужно уделять организации детских площадок, зон отдыха, парковок, благоустройству дворов, ремонту тротуаров и междворовых проездов. При этом важно формировать чувство сопричастности жителей к происходящим в области изменениям. В этом году в рамках партийного проекта «Новые дороги городов «Единой России» мы получим более 250 млн. рублей на ремонт городских дорог и дворовых территорий. Это существенная помощь и любая неисполнительность здесь будет оцениваться как инертность и нерадивость.
В прошлом году мы разработали механизм выделения земельного участка под строительство жилых домов для многодетных и молодых семей. Сформирован первый земельный участок в пригороде Калуги площадью 85 гектаров. Теперь необходимо помочь людям строиться, например, выделить квоты на заготовку древесины для строительства дома на льготных условиях.
Мы полностью выполнили Указ Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева, и обеспечили благоустроенным жильем ветеранов Великой Отечественной войны, вставших на учет до 1 марта 2005 года. Ключи от нового жилья получили 760 ветеранов. У нас нет сомнений, что и в этом году, при своевременной федеральной поддержке, все нуждающиеся ветераны будут обеспечены жильем.

В прошлом году почти тысяча жителей области была переселена из аварийного жилого фонда в новые дома. На эти цели направлено более 560 миллионов рублей. Отремонтировано 500 многоквартирных домов общей площадью 1 млн. 254 тыс. квадратных метров. Это позволило улучшить условия проживания без малого пятидесяти двум тысячам человек.
Необходимо обеспечить дальнейшее участие нашего региона в федеральных программах ликвидации аварийного жилья и проведения капитального ремонта многоквартирных жилых домов.

Десять лет назад мы начали масштабную газификацию области. 
На тот момент уровень газификации в среднем по области составлял 60 процентов, а на селе и вовсе не достигал 20 процентов. На 1 января этого года уровень газификации области вырос до 76 процентов, а в сельской местности - почти до 54 процентов. Только за последний год введено в эксплуатацию около 400 км сетей, газифицировано почти 8 тысяч квартир и домовладений.
В ближайшие годы основная часть инвестиций также будет направляться в газификацию села. 

Мы заключили соглашение с Федеральной сетевой компанией по развитию передающих электрических сетей.
Начались комплексные испытания первой генерирующей установки мощностью 30 мегаватт в Калуге.Ведется строительство когенерационной установки в Обнинске мощностью более 20 мегаватт.
«Газпром» планирует построить газотурбинную станцию в Ворсино мощностью 100 мегаватт. Это снизит напряженность при подключении новых жилых микрорайонов, промышленных и сельскохозяйственных предприятий, а также повысит надежность теплоснабжения города Балабаново. 
В настоящее время мы проводим тщательную ревизию программ тепло-, и водоснабжения населения области. В рамках частно-государственного партнерства планируются широкомасштабные работы в этой области.

В этом году многие регионы вышли далеко за рамки прогнозных уровней тарифа по электроэнергии.
Мы же зафиксировали рост этого тарифа для населения на уровне 9,6 процента.
А с 1 мая будет снижена до 15 процентов региональная составляющая цены на электроэнергию и для предприятий и организаций. Хотя должен отметить, что при свободном рынке электроэнергии, сделать это было чрезвычайно сложно.
Я благодарю депутатов за принципиальную позицию и активное обсуждение этого вопроса. 

На содержание и развитие дорожной сети в прошлом году было направлено из всех источников 2,7 млрд. рублей. Почти половину этих средств выделил областной бюджет. На этот год областные расходы практически удвоены и запланированы в сумме 3 млрд. рублей. Это гораздо больше, чем выделяют на аналогичные цели наши соседи. 90% всех средств планируется направить на содержание, ремонт и капитальный ремонт автомобильных дорог. А новые дороги, в основном, будут подведены к районам комплексной жилой застройки. 
Мы приведем в нормативное состояние те дороги, которые существенно облегчают межхозяйственные связи. Будет завершен ремонт автомобильной дороги Козельск-Хвастовичи с выходом на федеральную трассу М3 «Украина». А к 2014 году планируется полностью отремонтировать опорную сеть дорог протяженностью 1200 километров. Среди них дороги:
- Людиново-Жиздра-М3» Украина, 
- Козельск-Сухиничи- М3 «Украина», 
- «Брянск-Людиново-Киров» - А101 «Москва-Малоярославец-Рославль», 
- А101- Мосальск-Мещовск, 
- Киров-Бетлица, 
- Вязьма-Калуга, 
- окружная дорога в объезд Детчино и другие.

Все эти годы мы не забывали о том, что экономика должна работать на человека, а не наоборот. 
На первом месте для нас всегда стоят инвестиции в человека.
В прошлом году все расходы на социальную сферу составили почти 23 млрд. рублей. Это 56 % от общего объема того, что мы расходуем. У нас выплачивается 18 видов пособий и компенсаций семьям с детьми. Объем выплат в 2010 году составил более 478 млн. рублей. Мы сделали всё, чтобы эти социальные программы не были свернуты. 
Введены новые и очень заметные обязательства в этой сфере. Областным законом установлено ежемесячное пособие в размере 4000 рублей на второго и последующих детей в возрасте от 1,5 до 3-х лет. Только в нашей области с 1 января этого года одинокие мамы ежемесячно получают по 5000 рублей, пока их дети не достигнут 7-летнего возраста. За этим пособием в органы социальной защиты уже обратилось около пяти тысяч человек.
Принята новая долгосрочная программа «Улучшение демографической ситуации в Калужской области в 2011-2015 годах». На её реализацию планируется выделить более 53 млн. рублей. 
В прошлом году в нашей области на треть сократилось количество детей-сирот. 84% таких детей уже воспитываются в семьях. Необходимо активнее привлекать бизнес, общественность, некоммерческие организации к проблемам детей-инвалидов, сирот, безнадзорных подростков. 
В нашей области будут сохранены доступные услуги в части отдыха, оздоровления и занятости всех детей. В прошлом году на оздоровительную кампанию детей из областного бюджета было выделено 142 млн. рублей, а всего до 2015 года на эти цели запланировано более 1,3 млрд. рублей.
Мы законодательно ограничили пребывание подростков на улицах в ночное время. В результате почти на 3% снизилось количество преступлений, совершенных подростками и на 11%, совершенных в их отношении.
Демография – это не только поддержка семей с детьми, но и забота о старшем поколении. Важно создать атмосферу, в которой человек любого возраста чувствовал бы себя востребованным и полезным как социальная личность. Вместе с тем, говоря о развитии социальных учреждений, мы должны, прежде всего, думать о безопасности пребывания в них детей, инвалидов, пожилых людей. Под постоянным контролем должна находиться пожарная безопасность во всех стационарных учреждениях социального обслуживания. В данной работе не может быть мелочей.

В прошлом году у нас в области родилось наибольшее за последние 19 лет количество детей – 11 336 маленьких калужан. Уровень абортов сократился на 11%. На протяжении последних трех лет растёт число вторых и последующих детей в семье.
Служба родовспоможения и раннего детства была усилена созданием нового Центра акушерско-гинекологической помощи в Кондрово. В этом году около 2 млрд. рублей будет выделено на строительство в Калуге современного перинатального центра.
Однако мы не сможем кардинально улучшить демографическую ситуацию, если не добьемся значительного снижения смертности от причин, которыми можно и нужно управлять. 
В прошлом году на подготовку специалистов и оборудование четырёх новых сердечно-сосудистых центров было выделено почти 400 млн. рублей. 
Действует программа оказания экстренной медицинской помощи пострадавшим в ДТП.
Ограничена продажа крепких спиртных напитков в ночное время.
В текущем году на развитие и модернизацию здравоохранения в области будет потрачено более 6 млрд. рублей. Повсеместно будут внедрены современные методы диагностики, профилактики, лечения и реабилитации пациентов. Мы всегда должны быть среди регионов с самой низкой стоимостью медикаментов. Такая задача ставилась при создании государственного предприятия «Калугафармация». И к ней надо неуклонно стремиться.
Мы проигрываем пока многим регионам по обеспеченности медицинскими кадрами. Нашим людям не легче от объяснений, что мы соседствуем с Москвой. Главное, чем мы можем привлечь медиков – это жильё и зарплата. 
Есть хороший опыт муниципалитетов, которые приглашают к себе врачей и предоставляют им жилье. Мы уже оплачиваем из областного бюджета наёмное жилье для молодых специалистов и компенсируем им часть процентной ставки по ипотечным кредитам. Я особо обращаю ваше внимание на необходимость компенсации расходов по оплате жилья в наем. Эту компенсацию должны получать все без исключения, кто не получал или не приобретал жильё и нуждается в нём. Меня насторожил пример Обнинска, где депутаты установили очередность на получение компенсации.

Мы обязаны изменить отношение населения к физической культуре и спорту.
В 2010 году было закончено строительство физкультурно-оздоровительного комплекса в Козельске и начато аналогичное строительство в Воротынске. Мы реконструировали профессиональную футбольную арену, плавательный бассейн в Кремёнках, подготовились к реконструкции легкоатлетического стадиона в Калуге. В текущем году завершится строительство универсального спортивного центра в Бабынино, и начнётся строительство центра с игровым залом и бассейном в Кирове. 
Усилиями регионального отделения партии «Единая Россия» мы попали в программу строительства университетских бассейнов. Калужский государственный университет получит свой бассейн уже в октябре этого года.
За минувший и текущий годы в районах будет построено 70 игровых спортивных площадок с искусственным покрытием. Напомню, что мы поставили цель построить 100 таких площадок.
Но, пожалуй, самым масштабным проектом станет строительство спортивного комплекса в Обнинске с крытым ледовым дворцом, 25-ти и 50-ти метровыми бассейнами. Стоимость его строительства составляет 1,4 млрд. рублей. Такой же спорткомплекс мы построим и в областном центре.


Многие годы чувствительным вопросом для молодых семей является доступность дошкольного образования. 
В прошлом году мы построили детский сад в Калуге, капитально отремонтировали один из садов в Людиново, дополнительно открыли в садах 61 группу почти на тысячу мест. И, тем не менее, пока не избавились от очередей в детские сады. Для сокращения их численности предлагаю шире взглянуть на частные образовательные услуги. Надо развивать семейные детские сады и дошкольные группы, делая их услуги недорогими и безопасными. Нужно изучить опыт процессингового центра «Хоум Кредит и Финанс Банка» в Обнинске, где работники могут оставлять своих детей в непосредственной близости от рабочих мест.
В качестве дополнительной меры поддержки семей с детьми предлагаю рассмотреть возможность выплаты пособия по уходу за ребёнком до 3-летнего возраста, если семье не предоставлено место в детском саду. 
В образовательных учреждениях области появились современное оборудование и средства обучения. Все школы имеют доступ к образовательным ресурсам посредством Интернета.
Мы постоянно повышаем требования к обеспечению безопасности детей в образовательных учреждениях. Ещё в 2009 году мы оснастили все детские сады и школы системами пожарной безопасности, а в этом году оборудуем их и «тревожными» кнопками. 
Каждый школьник получает горячее питание.
Для молодых педагогов на первые три года работы установлены ежегодные единовременные выплаты в размере от 20 до 50 тыс. рублей. 
Большие задачи стоят перед системой профессионального образования. В основу подготовки специалистов должны быть положены анализ и обоснованные прогнозы рынка труда. В прошлом году, исходя из потребностей предприятий автопрома, мы открыли дополнительные учебные площади в Центре подготовки кадров. И, тем самым, на треть увеличили численность обучающихся.
Одним из решений кадровой проблемы является целевой набор студентов. Наши профильные министерства должны не только правильно организовать набор выпускников школ, но и не терять с ними связи во время учёбы.

В деле формирования атмосферы духовности и нравственного здоровья должны быть задействованы все учреждения культуры области.
Серьёзной задачей является сохранение и расширение базы любительского творчества, выявление народных талантов. Важно организовывать творческие школы для одаренных детей, поддерживать молодежные коллективы, содействовать участию калужских талантов во всероссийских и международных конкурсах. Для расширения культурного поля мы должны стремиться принимать у себя масштабные культурные мероприятия всероссийского и международного уровня.

Во многом, что мы делаем в развитии экономики, образования, культуры, спорта, мы сверяемся с интересами молодёжи. 
Раз в месяц члены молодёжного правительства области работают на местах своих старших коллег.
С прицелом на молодежь необходимо качественно обновить работу по подбору и расстановке кадров, формированию полноценного кадрового резерва. Для повышения квалификации занятых в сфере государственного управления создан Центр по обучению и повышению кадрового потенциала.
Молодежь должна больше знать о культуре и духовных ценностях других наций. Только так можно обрести надежное взаимопонимание. 
Декабрьские события на Манежной площади призывают нас быть предельно бдительными и не допустить провокационных действий, способствующих возникновению национализма и экстремизма.
Калужская область должна оставаться безопасной территорией для жизни, работы, ведения бизнеса, путешествий и всего того, что составляет образ жизни наших жителей. А значит, защита населения будет критерием оценки работы любого руководителя, независимо от уровня его власти. В соответствии с Указом Президента Российской Федерации в нашей области создано постоянно действующее координационное совещание по обеспечению правопорядка.
За прошедший год в области сделаны практические шаги по выполнению Национального плана противодействия коррупции. Сформирована региональная и муниципальная антикоррупционная законодательная база. Однако наше население ждет более эффективных результатов в борьбе с коррупцией. Предлагаю рассмотреть введение механизма ротации государственных и муниципальных служащих, не только как способа снижения коррупционных рисков, но и как эффективного инструмента профессионального развития служащих. Я, кстати, не разделяю опасения тех, кто считает, что гласность в сфере борьбы с коррупцией негативно влияет на инвестиционную привлекательность нашей области. Напротив, инвесторам нужна правдивая информация и понятные четкие правила, снижающие риски предпринимательской деятельности. 
В декабре этого года состоятся выборы в Государственную Думу Федерального Собрания. Уже сейчас нужно организовать работу так, чтобы выборы прошли в обстановке общественно-политической стабильности и в рамках правового поля.

2010 год был непростым, но мы постоянно чувствовали внимание со стороны Центрального Федерального округа, за что искреннее спасибо Георгию Сергеевичу Полтавченко. Мы высоко ценим работу наших представителей в Федеральном Собрании, и благодарим их за отстаивание интересов области в Государственной Думе, Совете Федерации, в федеральных министерствах и ведомствах.
Нашему продвижению вперед способствовала активная законодательная деятельность депутатского корпуса. Рассчитываю, что депутаты и органы исполнительной власти всех уровней и впредь будут консолидировано работать по важнейшим направлениям. Интересы народа выше любой борьбы за власть. Представителям некоторых партий нужно это понять и пытаться не заработать политические дивиденды, спекулируя на проблемах, а работать на общее дело во благо народа. 
Будет развиваться сотрудничество с религиозными организациями различных конфессий, в первую очередь с Русской Православной Церковью. 
Мы будем стремиться к дальнейшему развитию диалога со всеми общественными институтами, имеющими доверие людей и ставящими перед собой конструктивные цели. 
В этом мы рассчитываем на поддержку Общественной палаты Калужской области.

Уважаемые калужане! Уважаемые депутаты!
В Стратегии развития Калужской области главной целью прописано неуклонное повышение уровня и качества жизни калужан.
Это руководство к действию для каждого из нас. 
Очень важно, чтобы каждый наш земляк, будь он из Калуги, Обнинска, Людиново, или из самого небольшого поселка на окраине области мог сказать: «Да, проблем ещё много, но жизнь все-таки улучшается». 
Чтобы добиться этого, надо не так много, как кажется на первый взгляд.
Важен внутренний настрой каждого из нас. 
Нужна вера в то, что мы делаем. 
И самое главное: нужно слышать людей и работать для людей!
Я призываю двигаться быстрее и достигать большего. 
Убежден, что это нам по силам. 

