Отчет Губернатора Калужской области А.Д.Артамонова о результатах деятельности Правительства Калужской области в 2011 году и задачах на предстоящий период
28 февраля 2012 г.
Уважаемые жители Калужской области,
уважаемые депутаты, уважаемые коллеги!

У нас в области давно стало традиционным совместное обсуждение самых значимых вопросов жизни региона. 

С первых дней нового года об итогах и приоритетах развития области шла речь на итоговых заседаниях коллегий министерств и во время отчетов глав администраций муниципальных районов, городов и поселений области.

В ходе отчетов и личных приёмов каждый житель области мог обратиться к губернатору, членам областного правительства, руководителям территориальных управлений федеральных органов власти.

За последний месяц на личных приемах граждан, которые были проведены в 158 населенных пунктах области, принято 4077 человек.

Еще 660 жителей области обратились с письменным или устным вопросом при обсуждении отчетных докладов глав администраций муниципальных образований.

Многие из обратившихся получили ответ в зале, по всем вопросам даны необходимые поручения, на часть из них уже опубликованы ответы в районных газетах, на остальные вопросы ответы будут опубликованы в ближайшее время.

У нас есть полная картина того, что ждёт от власти население, и на что должны быть направлены первоочередные усилия правительства Калужской области.

Я придаю этому большое значение, потому что серьезные задачи можно выполнить лишь тогда, когда они понятны населению и поддержаны людьми.

***

Сегодня в соответствии с Уставом Калужской области я представляю вам отчёт правительства Калужской области об основных итогах деятельности за 2011 год, социально-экономическом положении региона и задачах органов власти в текущем году.

В прошедшем году все наши действия были подчинены сбалансированному решению двух главных задач:

- это неукоснительное выполнение социальных обязательств перед населением, 

- и обеспечение поступательного развития региональной экономики.

В истекшем году нам удалось значительно улучшить социально-экономические показатели области.

Прирост валового регионального продукта составил 14,8 процента. 

В натуральном выражении ВРП оценивается в 268 миллиардов рублей.

Как и в 2010 году Калужская область заняла первое место в стране по темпам роста промышленного производства, объём которого за год составил 372,5 миллиарда рублей.

В прошлом году рост составил 27,1 процента к уровню 2010 года, а в фактических ценах этот рост оценивается в 83 миллиарда рублей.

По объёму отгруженной продукции обрабатывающих производств на душу населения мы уже занимаем первое место среди регионов Центрального федерального округа и второе в Российской Федерации.

Основой этих успехов стало форсированное привлечение российских и иностранных инвестиций в экономику области.

По объёмам прямых иностранных инвестиций на душу населения Калужская область уже несколько лет находится в первой тройке российских регионов.

В минувшем году ещё 20 российских и зарубежных компаний выбрали нашу область местом для размещения своих предприятий. 

С ними заключены инвестиционные соглашения на сумму почти 29 миллиардов рублей.

Завершилось строительство 9 новых крупных промышленных предприятий.

Одиннадцать инвесторов приступили к реализации своих проектов. 

Среди наиболее заметных отмечу строительство цементных заводов компаний «Лафарж» в Ферзиковском районе и «Мастер» в Думиничском районе, шинного завода концерна «Континенталь» в Калуге, фармацевтических предприятий компаний «Астра З?нека» в Ворсино и «Берлин-Хеми-Менарини» в Калуге, фанерного комбината в Бетлице. 

В этом году в Ворсино откроется самый современный в Европе электрометаллургический завод по производству сортового проката.

В его строительство Новолипецкий металлургический комбинат вложил 37 миллиардов рублей. Это отечественные инвестиции. Рабочие места здесь получат почти полторы тысячи человек.

На полный цикл производства перейдёт совместный автомобилестроительный завод «Пежо-Ситроен» и «Мицубиси». Здесь также будет создано более трёх тысяч рабочих мест.

В апреле в Боровске откроется одно из наиболее высокотехнологичных производств, размещённых на калужской земле. Это завод французской компании «П?рше ?ндустри» по выпуску углеродных материалов, которые применяются в авиации, космонавтике, электронике, автомобилестроении.

Весной начнётся строительство завода по производству экскаваторов «Вольво».

Модернизируются существующие производства.

Большие перспективы у наших предприятий оборонно-промышленного комплекса.

Их мы обсудим 1 марта во время рабочей поездки в Калужскую область исполняющего обязанности Министра промышленности и торговли Российской Федерации Дениса Валентиновича Мантурова и генерального директора госкорпорации «Ростехнологии» Сергея Викторовича Чемезова. 

Меры государственной поддержки инвесторов приносят заметные результаты в виде дополнительных бюджетных поступлений. 

В прошлом году от деятельности только крупнейших компаний-инвесторов в бюджет области поступило около 7,4 миллиардов рублей налогов. 

Эти результаты получили высокую оценку Правительства Российской Федерации, которое присудило Калужской области грант в размере двух миллиардов рублей за развитие налогового потенциала.

Агентство стратегических инициатив использует наш опыт для создания стандарта взаимодействия органов власти с инвесторами, который будет предложен в качестве типовой модели всем субъектам Российской Федерации.

И всё же, несмотря на такую весомую отдачу от инвестиционной деятельности, считаю, что оснований для самоуспокоения у нас быть не должно.

Ставка на форсированное привлечение инвестиций в экономику была правильной. 

Результаты это показывают – нас знают в России и в мире, мы вышли на рынки, на которых никогда не были представлены, привнесли новую управленческую и технологическую культуру, создали конкуренцию за человека труда. 

Появились новые бюджетные доходы и новые рабочие места. 

Помимо того, мы наработали эффективные механизмы поддержки промышленных проектов. 

Как раз эти механизмы должны поработать на следующем этапе нашей экономической политики, главной целью которого должна стать модернизация так называемой «традиционной» экономики. 

Надо выстроить кооперационные связи между традиционными и новыми предприятиями, провести технологическое перевооружение, проинвентаризировать и использовать застроенные промышленные территории (браунфилды), помочь предприятиям в реализации программ повышения энергоэффективности, улучшения систем контроля качества, настроить новую систему профобразования на потребности традиционных предприятий. 

Система поддержки инвестиционных проектов, благоприятный деловой климат в нашей области являются достоянием не избранных мультинациональных корпораций, а всех – прежде всего, малого и среднего бизнеса с калужскими корнями. 

Так должно быть и так будет.

Я приглашаю руководителей предприятий, Калужскую торгово-промышленную палату, объединение промышленников и предпринимателей принять участие в обсуждении этого пакета мер.

До 1 мая этого года он должен быть утвержден правительством Калужской области.

***

Реализуя крупные проекты, мы не менее активно поддерживаем малый и средний бизнес.

Сегодня в регионе действует широкий спектр мер налоговой, финансовой, имущественной, инфраструктурной, образовательной поддержки предпринимателей.

Суммарный объём областного и федерального финансирования предпринимательства составил в прошлом году 246 миллионов рублей.

Такая поддержка позволила сохранить активность малого и среднего предпринимательства, обеспечить рост оборота товаров и услуг в этом важном секторе нашей экономики.

В результате налоговые поступления в областной бюджет от субъектов малого бизнеса увеличились за год на 18,7 процента и достигли 1,7 млрд. рублей.

В текущем году мы сохраним объёмы государственного финансирования малого и среднего бизнеса. 

Но приоритеты будут смещаться в пользу тех, кто занят в производственном секторе и сфере инноваций.

На развитие инновационной составляющей региональной экономики, включая строительство технопарка в городе Обнинске, будет выделено более 200 миллионов рублей.

***

В 2011 году мы сохранили все меры поддержки сельского хозяйства, уделив особое внимание активизации инвестиционной деятельности, модернизации технологических процессов, обновлению техники и оборудования.

На поддержку аграрного сектора из областного бюджета было выделено 763,6 миллиона рублей.

Ещё столько же мы получили из федерального бюджета по Государственной программе развития сельского хозяйства. 

Это во многом обусловило высокие инвестиционные показатели.

С начала реализации нацпроекта в развитие сельскохозяйственного производства вложено уже более 20 миллиардов рублей.

В результате объём производства сельскохозяйственной продукции в хозяйствах всех категорий достиг в прошлом году 25,7 миллиарда рублей.

Индекс физического объёма производства к 2010 году составил около 109 процентов.

Начаты масштабные проекты по строительству крупных животноводческих ферм в Мещовском, Перемышльском, Сухиничском, Хвастовичском и многих других районах. 

Они не только меняют представления о современном сельхозпроизводстве, но и способствуют решению одной из главных проблем – улучшению условий труда на селе.

С этого года мы начинаем реализацию программы развития семейных ферм и поддержки начинающих фермеров. 

В течение ближайших трёх лет планируется создать не менее пятидесяти семейных животноводческих ферм.

В минувшем году мы вернули в сельскохозяйственный оборот 20 тысяч гектаров земель, неиспользуемых по целевому назначению.

Через 5 лет в Калужской области не должно остаться ни гектара необрабатываемой посевной площади. 

Выполнение этой задачи должно стать делом чести для всех: для министерства сельского хозяйства, глав районных администраций, руководителей сельхозпредприятий, инвесторов.

Я обратился к Президенту Российской Федерации Д.А.Медведеву с просьбой об увеличении налогового бремени для собственников, не использующих по целевому назначению земельные участки сельскохозяйственного назначения.

Этот вопрос в ближайшее время будет внимательно рассмотрен.

***

За истекший год более 25 тысяч жителей области получили помощь в трудоустройстве, свыше двух с половиной тысяч приняло участие в общественных работах, 800 безработных организовали собственное дело.

Только на предприятиях, которые размещены в индустриальных парках, в прошлом году, как и годом ранее, было создано около 5 тысяч новых рабочих мест.

Такие меры содействия занятости помогли снизить уровень официальной безработицы до 0,8 процента.

На каждого официально зарегистрированного безработного сейчас приходится более двух вакансий. 

Политика на рынке труда и далее будет направлена на поддержание эффективной занятости населения.

К примеру, в Сухиничах в этом году планируется создать центр подготовки кадров для железнодорожной отрасли.

***

Одной из оценок эффективности рабочих мест является заработная плата.

По итогам года её среднемесячный размер достиг в нашей области 19730 рублей.

Реальные доходы населения выросли за год на 6,7 процента.

Отмечу, что в целом по стране они увеличились за год менее чем на 1 процент.

Принимаемые меры позволили сократить уровень бедности до 10,6 процента. 

Десять лет назад за чертой бедности жил каждый второй калужанин.

***

Позитивные тенденции в развитии экономики отражает исполнение областного бюджета.

В прошлом году доходы областной казны увеличились на 19 процентов и составили около 33,5 миллиардов рублей. 

Поступление налогов увеличилось на 1,6 миллиарда рублей.

Фактический дефицит областного бюджета сложился вдвое ниже запланированного.

В этом году доходная часть областного бюджета составит рекордную для области величину почти в 35 миллиардов рублей.

Международное агентство «Фитч Рейтингс» повысило долгосрочные рейтинги Калужской области в иностранной и национальной валюте с уровня «ББ минус» до уровня «ББ», а также долгосрочный рейтинг региона по национальной шкале.

Возросший рейтинг даёт нам возможность привлекать более дешёвые заёмные средства.

В текущем году более 80 процентов бюджетных расходов будут направлены на реализацию областных, долгосрочных, ведомственных и других целевых программ.

Поддержка за счет областных ресурсов будет осуществляться там, где это действительно целесообразно и продиктовано объективной необходимостью.

В числе первых в стране Калужская область закончила перевод государственных и муниципальных учреждений в казенные, бюджетные и автономные типы учреждений. 

Это позволит повысить эффективность и результативность деятельности органов власти.

Должен сказать, что в прошлом году в общероссийском рейтинге регионов Калужская область заняла четвертое место по комплексной оценке эффективности государственного управления.

Она проводилась по 330 показателям и затрагивала каждую отрасль и каждое направление деятельности областного правительства.

***

В 2011 году на территории Калужской области построено 586,5 тысяч квадратных метров жилья, что составило 117,1 процента к уровню предыдущего года. 

Мы своевременно выполняем свои обязательства перед ветеранами Великой Отечественной войны. 

За период реализации Указа Президента жильё в нашей области получили 1860 ветеранов, в том числе 880 человек - в прошлом году.

Нет сомнений, что и в этом году, при своевременной федеральной поддержке, все нуждающиеся ветераны будут обеспечены жильём.

В этом году ввод жилья в области должен составить не менее 700 тысяч квадратных метров. 

Ставка будет сделана на разумное сочетание комплексной многоэтажной застройки и массового малоэтажного строительства.

Вся социальная инфраструктура должна создаваться не после заселения жилых домов, а вместе с ходом их строительства.

Пример комплексного подхода к обустройству был продемонстрирован в селе Воскресенское, где одновременно со строительством индивидуального жилья были построены школа, магазин, подъездная дорога.

Обращаю ваше внимание, что ратификации Конвенции ООН о правах инвалидов обязывает нас обеспечить доступную среду жизнедеятельности для инвалидов и других маломобильных групп населения.

В ближайшее время мы должны предоставить квартиры обманутым дольщикам из числа тех, кто действительно нуждался в жилье и строил одну квартиру.

Параллельно с вводом нового жилья должна вестись работа по повышению качества жилищного фонда. 

С начала действия программы ликвидации аварийного жилья в благоустроенные квартиры переселено 2332 человека. 

На эти цели при поддержке федерального Фонда реформирования жилищно-коммунального хозяйства израсходовано почти полтора миллиарда рублей.

В прошлом году мы расселили 851 человека из 66 аварийных домов.

На это затрачено 494 миллиона рублей.

На очереди ещё 65 домов, в которых проживают 795 человек.

В дополнение к этому были капитально отремонтированы 600 многоквартирных жилых домов, что дало возможность улучшить условия проживания 59 тысячам граждан.

В этом году нам необходимо создать собственный региональный фонд по капитальному ремонту многоквартирных домов. 

Помимо этого должна быть разработана концепция реконструкции старого жилищного фонда, включающего первые серии пятиэтажных жилых домов.

Для обеспечения доступности ипотечных кредитов, особенно молодым семьям, необходимо добиться снижения стоимости ипотеки.

Здесь также нужны меры государственной поддержки. 

***

Практически на каждой моей встрече с жителями области они выражают обеспокоенность качеством предоставляемых жилищных и коммунальных услуг. 

Предлагаю, не дожидаясь федерального закона, разработать областной закон об управляющих компаниях и законодательным путём установить стандарт оказания услуг и показатели качества работы управляющих компаний. 

Я обращаюсь к жителям области с предложением принять самое активное участие в разработке этого законопроекта. 

Что касается тарифов на жилищные и коммунальные услуги, здесь во главе угла будут стоять интересы людей, а не естественных монополий.

До 1 июля этого года тарифы на коммунальные услуги в Калужской области останутся на уровне декабря прошлого года. 

С 1 июля совокупный рост платежей граждан за коммунальные услуги не должен превышать 12 процентов, а там, где нет централизованного отопления и горячего водоснабжения - 14,7 процента.

Сейчас совместно с администрациями муниципальных образований мы осуществляем постоянный мониторинг платежей граждан за жилищно-коммунальные услуги.

А после автоматизации данного процесса перейдем к мониторингу платежей по каждой квартире. 

Для уменьшения размера платежей граждан за коммунальные услуги необходимо больше внимания уделять экономии энергоресурсов. 

Техническое перевооружение и внедрение ресурсосберегающих технологий должны быть приоритетными направлениями в деятельности организаций жилищно-коммунальной сферы.

***

Впервые за многие годы нам удалось сделать рывок в модернизации энергосистемы региона.

В 2011 году в Ворсино завершено строительство первой очереди подстанции «Созвездие» мощностью 250 мегаватт.

На Калужской ТЭЦ введена в эксплуатацию новая газовая турбина мощностью 30 мегаватт.

За два последних года Федеральная сетевая компания вложила в развитие электросетевого комплекса региона 2,4 миллиарда рублей, и до 2014 года вложит ещё 4,9 миллиарда рублей. 

Вместе с инвестициями ОАО «МРСК Центра и Приволжья» суммарные вложения в областной электросетевой комплекс достигнут 9,4 миллиарда рублей.

В текущем году будет проведена комплексная реконструкция трёх крупнейших подстанций и нескольких линий электропередачи Единой национальной энергетической системы России. 

Это полностью компенсирует рост энергопотребления от промышленного и жилищного строительства.

Наша энергетическая система и по мощности, и по надежности будет полностью отвечать растущим потребностям области.

Вместе с тем задачей на перспективу считаю развитие электро- и теплоэнергетики на основе экологически чистых технологий, использования твердого топлива и возобновляемых источников энергии.

***

Наше активное сотрудничество с «Газпромом» позволило увеличить уровень газификации региона до 76 процентов, в том числе на селе до 61 процента.

В прошлом году в эксплуатацию введено около 264 километров газовых сетей, построено 4 котельные, газифицировано почти 8 тысяч квартир и домовладений в девяноста пяти населенных пунктах области.

Впервые газ пришел в 51 населенный пункт. 

Общий объём финансирования программ газификации составил около одного миллиарда рублей.

В этом году уровень газификации сельской местности вырастет ещё на 4%.

А к 2015 году по договоренности с «Газпромом» газификации региона должна быть завершена.

Правда, есть одно условие.

Мы должны своевременно и в полном объеме платить за потребляемый газ.

Пока же наша платёжная дисциплина оставляет желать лучшего.

***

В прошлом году мы разорвали договорные отношения с «Росводоканалом», вернули в управление объекты водно-канализационного хозяйства и теперь приступаем к их модернизации в каждом районе области.

За счет средств федерального бюджета построена станция обезжелезивания воды в городе Боровск и начато строительство очистных сооружений в поселке Новослободск Думиничского района.

Утверждена областная целевая программа «Чистая вода в Калужской области» до 2017 года с объёмом финансирования 14,5 миллиардов рублей.

Почти 190 миллионов рублей уже направлено на капитальный ремонт муниципальных водопроводных сетей. 800 млн. рублей запланировано на этот год.

Для обслуживания объектов водопроводно-канализационного хозяйства сельских поселений приобретено 39 единиц специализированной коммунальной техники.

***

Общий объём финансирования дорожных работ составил в прошлом году 3,3 миллиарда рублей.

Отремонтировано 232 километра автомобильных дорог и 345 погонных метров мостов.

С этого года дорожная отрасль вновь финансируется из регионального дорожного фонда. 

В нём будет сосредоточено 2,8 миллиарда рублей.

Это позволит направить существенно большие средства на развитие автодорог регионального и межмуниципального значения, а также увеличить финансирование дорожных работ в муниципалитетах.

Всего в текущем году будут отремонтированы 147 километров дорог и 157 погонных метров мостов. 

Для сохранения отремонтированных дорог будет создана система весового контроля с организацией постов в местах расположения карьеров. 

Она охватит 15 участков дорог в 11 районах области.

***

Уважаемые коллеги!

Главная цель нашей с вами работы заключается в том, чтобы положительные изменения в экономике ощутила каждая семья и каждый житель региона. 

В 2011 году были выполнены все обязательства по предоставлению гражданам социальных выплат, пособий, компенсаций и других мер социальной поддержки. 

А их в нашей области получают 400 тысяч человек.

На эти цели из областного бюджета было направлено 7,1 миллиарда рублей. 

В этом году многие из более чем ста видов социальных пособий проиндексированы, а некоторые увеличены в два раза.

Практически каждый год мы принимаем новые обязательства, направленные на стимулирование роста рождаемости, поддержку семей с детьми, возрождение культа крепкой многодетной семьи.

Стратегическая цель здесь одна - добиться, чтобы многолетние «демографические ножницы», наконец, «закрылись». 

В прошлом году в Калужской области родилось 10954 ребёнка.

Больше появилось вторых и последующих детей.

Количество многодетных семей увеличилось за последние пять лет на 25 процентов.

С января этого года мы ввели дополнительную меру поддержки многодетных семей в виде регионального материнского капитала в размере 50 000 рублей при рождении третьего и последующего детей..

Такое же право возникнет у родителей, которые усыновят третьего или последующего ребенка в семье.

Многодетные семьи, у которых среднедушевой доход не превышает величины прожиточного минимума, смогут с этого года получить социальные выплаты на компенсацию части затрат по приобретению или строительству жилья. 

Я думаю, мы должны посоветоваться с вами о суммах этих компенсаций, чтобы помочь как можно большему количеству семей.

Кроме того за семьями с тремя или более детьми будет законодательно закреплено право на первоочередное бесплатное получение земельных участков.

Проект областного закона разработан, и я прошу депутатов обеспечить его оперативное согласование и принятие.

***

В прошлом году на воспитание в семьи передано 364 ребёнка из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. 

Правительством области установлена ежемесячная денежная выплата в размере 6000 рублей усыновителю, имеющему инвалидность или усыновившего ребенка-инвалида.

Мы и дальше будем поддерживать семьи, которые берут детей на воспитание.

В числе главных задач этого года отмечу формирование эффективной системы жизнеустройства выпускников детских домов. 

В 2011 году мы приобрели 212 квартир для детей-сирот.

Это лучший показатель в Центральном федеральном округе.

Необходимо принять меры по увеличению софинансирования из федерального бюджета на покупку такого жилья и в течение двух лет предоставить жильё всем детям-сиротам. 

Считаю крайне полезным взаимодействие в этих вопросах органов власти и уполномоченного по правам ребёнка. 

У нас решены все законодательные и организационные вопросы для эффективной работы детского омбудсмена.

***

Демография — это не только рождаемость, материнство и детство.

Это ещё и забота о старшем поколении и здоровье каждого человека. 

Обращу ваше внимание на важную тенденцию роста средней продолжительности жизни в регионе.

Если в 2006 году она составляла 66 лет, то в этом году мы должны выйти на среднюю продолжительность жизни в 70 лет. 

Выполнение этой задачи потребует изменений в системе здравоохранения.

Результатом создания регионального сосудистого центра и трёх первичных сосудистых отделений стало снижение смертности от заболеваний сердечно-сосудистой системы почти на 7%.

В регионе реализуется программа модернизации здравоохранения стоимостью 6,1 миллиарда рублей.

За счет этих средств впервые за последние двадцать лет проведен капитальный ремонт 15 поликлиник, 20 стационаров, 30 фельдшерско-акушерских пунктов по всей области.

В этом году будут капитально отремонтированы ещё 123 объекта.

На прошлой неделе я обратился к Президенту Российской Федерации Д.А.Медведеву с просьбой о финансировании строительства регионального перинатального центра в городе Калуге.

Получив поддержку, мы сможем через 2-3 года оказывать в современном, хорошо оснащённом центре всю необходимую помощь р?женицам и младенцам.

В рамках государственной политики мы делаем всё возможное для борьбы с курением, алкоголизмом и наркоманией.

Одними из немногих в стране, мы запретили у себя в регионе безрецептурный отпуск кодеиносодержащих лекарственных препаратов.

Для снижения остроты кадровой проблемы в медицинские вузы по целевым направлениям было направлено 125 человек. 

По окончании ординатуры и интернатуры в область вернулись работать ещё 98 врачей.

В прошлом году с введением новой системы оплаты труда заработная плата медицинских работников увеличилась на 30 процентов.

Положительные изменения коснулись более 19 тысяч работников здравоохранения.

С этого года по решению Правительства страны молодые специалисты, которые по окончании учебы придут работать на село, получат единовременную выплату в размере одного миллиона рублей.

***

Одним из самых заметных событий в жизни области в прошлом году стало повышение заработной платы учителей.

С сентября фонд оплаты труда образовательных учреждений был увеличен на 40,8%. 

На эти цели из областного бюджета только в прошлом году было выделено четыреста тридцать шесть миллионов рублей.

В итоге средняя зарплата учителей за последние четыре месяца прошлого года превысила уровень среднемесячной заработной платы по экономике региона.

Подчеркну, и это относится ко всем бюджетным отраслям: повышение заработной платы – это не разовое мероприятие.

Это часть нашей политики, направленной на повышение статуса врача, педагога, работника социальной сферы и культуры и на привлечение в отрасль молодых перспективных специалистов.

Однако новые формы оплаты труда и финансовое стимулирование добросовестного исполнения обязанностей не должны быть единственными инструментами, обеспечивающими высокий уровень профессионализма сотрудника. 

Необходимо продолжить развитие системы повышения квалификации и профессиональной подготовки кадров.

***

На протяжении ряда последних лет мы настойчиво решали проблему обеспечения доступности дошкольного образования. 

Только за истекший год было построено и реконструировано 7 детских садов, открыто 95 новых дошкольных групп на 1815 мест. 

В результате очередь в дошкольные образовательные учреждения сократилась до 2,5 тысяч детей.

В этом году в муниципальных школах и детских садах планируется организовать ещё 127 дошкольных групп на 2485 мест.

С учетом строительства новых детских садов и создания семейных, домашних и частных садов мы должны в этом году ликвидировать очередь на предоставление мест в детских дошкольных учреждениях.

Прошу органы местного самоуправления принять все меры для решения этого вопроса.

***

В этом году стартует большая программа капитального ремонта школьных зданий.

Она позволит улучшить техническое состояние 129 образовательных учреждений области.

Мы продолжим обновлять парк школьных компьютеров и автобусов, пополнять фонды учебной и художественной литературы, развивать систему безопасности в школах. 

В текущем году все дети-инвалиды, не имеющие противопоказаний, должны иметь возможность обучаться на дому с использованием дистанционных технологий.

Крайне важно уделить особое внимание изучению иностранных языков и развитию международного сотрудничества с образовательными учреждениями других стран. 

В прошлом году были приняты дополнительные меры по привлечению в отрасль молодых специалистов. 

В результате этого в школы области пришло 128 молодых учителей.



***

Современный человек предъявляет к государству высокие требования не только по уровню жизни, качеству образования и здравоохранения, но и обращает внимание на культурную среду.

Наша задача состоит в том, чтобы создать условия, обеспечивающие свободный и равный доступ населения ко всему спектру культурных благ и услуг. 

Мы должны больше проводить ярких культурных событий российского и международного уровня. 

Тем более, что в этом году состоятся праздничные мероприятия по случаю 200-летия победы в Отечественной войне 1812 года.

Приближается и ещё одна важная дата – 650-летие со времени основания города Калуги. 

Пусть это и произойдет только в 2021-м году, но если мы хотим сделать из этой даты событие федерального масштаба, работу надо начинать уже сейчас. 

Я обратился к Президенту Российской Федерации с просьбой о формировании Правительственной комиссии по подготовке и проведению празднования юбилея областного центра.



***

Когда мы предлагаем муниципалитетам искать внутренние ресурсы для развития, мы в том числе подразумеваем и эффективное использование возможностей получения дополнительных доходов от туризма.

В ряде районов нашей области туристический продукт уже сформирован: обустроены гостиницы, гостевые домики, пансионаты, разработаны маршруты и работают туроператоры.

Здесь есть все предпосылки для формирования культурно-исторических, экологических, санаторно-курортных, спортивно-оздоровительных рекреационных зон. 

В тринадцати районах реализуются муниципальные программы развития туризма.

Считаю, что в текущем году они должны появиться у всех муниципальных районов.

Я твердо уверен в том, что неперспективных территорий с точки зрения развития туризма в Калужской области нет.

***

Одним из позитивных изменений прошлого года считаю возросшую общественную активность молодежи.

Власть на всех уровнях должна знать о проблемах молодых людей и давать им возможность самореализоваться.

Молодежь должна быть не просто представлена, а именно работать во всех общественных экспертных советах и органах территориального общественного самоуправления. 

В нашей области регулярно проводятся конкурсы по формированию молодежного кадрового резерва, работают молодежные институты. 

Будет правильно, если мы обратим внимание на этих ребят. 

***

За последние годы нам удалось существенно улучшить состояние физической культуры и спорта в области, особенно в части укрепления материальной базы.

Уже в 12 районах и городах построены физкультурно-оздоровительные комплексы.

В прошлом году они появились в Бабынино, Бетлице, Ферзиково, Воротынске.

В Калужском государственном университете по программе партии «Единая Россия» построен плавательный бассейн.

В ближайшее время в Обнинске будет введён в эксплуатацию самый крупный в области спортивный комплекс с крытым ледовым дворцом, 25-ти и 50-ти метровым бассейнами. 

Среди планов этого года отмечу ввод в эксплуатацию физкультурно-оздоровительного комплекса с плавательным бассейном в Кирове и ФОКов в Износках и Тарусе.

За счет средств «Газпрома» строятся спортивные комплексы в Барятино, Сухиничах и Мещовске.

Задача ближайших лет заключается в том, чтобы во всех районах Калужской области появились подобные спортивные сооружения. 

Наряду с ними, мы продолжим строительство универсальных спортивных площадок.

В этом году по всей области их станет ещё на 37 больше. 

Все спортивные сооружения, созданные за счет областного и местного бюджетов, должны быть открыты для бесплатного посещения детьми и молодежью.

Считаю также, что пришло время создавать современные спортивные сооружения для проведения всероссийских и международных соревнований.

В частности, в следующем году необходимо начать строительство футбольного стадиона, который послужит тренировочной базой для одной из национальных сборных команд – участниц чемпионата мира по футболу 2018 года.

***

Социальный и экономический прогресс на любой территории принесёт пользу только тогда, когда проживающие на ней граждане чувствуют себя в безопасности.

Правительство Калужской области совместно с органами внутренних дел реализует комплекс мер по профилактике правонарушений и усилению борьбы с преступностью. 

Действует Координационный совет по обеспечению правопорядка на территории области. 

Серьезное внимание уделяется созданию добровольных народных дружин и укреплению института участковых уполномоченных. 

Важнейшим направлением правоохранительной деятельности остаётся пресечение коррупционных проявлений. 

Если мы не справимся с этим явлением, никакого развития область не получит.

В частности и для этого мы создаём электронную среду взаимодействия гражданина и государства в процессе оформления и получения документов. 

В настоящее время формируется механизм перехода на предоставление государственных и муниципальных услуг в электронном виде. 

На региональном портале государственных услуг сейчас доступна информация о 1400 федеральных, государственных и муниципальных услугах. 

Там же размещены образцы бланков и заявлений, которые необходимы гражданам для получения государственных услуг.

Ознакомиться с ними можно с помощью справочных инфоматов и в центрах общественного доступа, которые создаются в каждом муниципальном районе области.

В течение этого года в электронный вид будут переведены 15 государственных услуг с возможностью подачи заявления и отслеживания услуги через «Личный кабинет гражданина».

Важно, чтобы всё современное и качественное стало у нас привычным и распространенным.



***

Уважаемые коллеги!

Во многом успешные результаты прошлого года, о которых я вам доложил, были бы невозможны без тесного сотрудничества с федеральными органами власти.

Руководство страны высоко оценивает достижения Калужской области и всегда с пониманием идёт навстречу нашим просьбам. 

По важнейшим для области вопросам мы неизменно получаем поддержку Аппарата Полномочного представителя Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе.

Я хотел бы поблагодарить наших представителей в Государственной Думе и Совете Федерации, которые на всех уровнях отстаивают интересы жителей региона.

Мы всегда стремились строить взаимодействие между различными уровнями власти, представителями различных партий и общественных сил на основе конструктивного сотрудничества. 

Во взаимном диалоге мы научились не просто общаться, но и слышать другое мнение, извлекать из него рациональное зерно.

В реализации всех начинаний и проектов я и впредь рассчитываю на поддержку и плодотворную совместную работу с Законодательным собранием области, территориальными органами федеральных органов власти, с органами местного самоуправления.

Мы будем максимально опираться на сотрудничество с религиозными конфессиями и поддерживать те общественные организации, чьи интересы и действия будут нацелены на развитие региона.

Мы несём единую ответственность перед согражданами за гармоничное развитие Калужской области и повышение качества жизни приживающих в ней людей. 

Полагаю, что и в дальнейшем наша совместная работа будет строиться на принципах доверия и профессионализма.

Всем нам вне зависимости от политической принадлежности и личных симпатий нужно много и честно трудиться на благо родной земли.

И тогда наши дети и внуки с благодарностью воспримут наши дела и сохранят их в своей памяти.

