Программа Гайзера: «От мечты к реальности - 10 лет пути»

Республика Коми - экономически развитый, перспективный регион Российской Федерации.
В период кризиса Правительство Республики Коми разработало программу оперативных антикризисных действий, согласованных с экономической политикой Правительства России. Эти меры оказались эффективны. Республика выходит из охватившего всю мировую экономику финансового кризиса без существенных потерь. Напротив, мы экономически окрепли и ставим сегодня перед собой новые задачи, реализуем дальнейшие меры по развитию нашего региона.
Несомненно, основную ответственность за судьбу региона несет Глава региона. Он - лично ответственен за все, что происходит на вверенной ему территории. Точно также возрастает роль руководителей муниципалитетов.
Сегодня первоочередная задача республиканских властей - системная модернизация всех сфер жизни в Республике Коми. Эта задача согласуется с социально-экономической политикой федеральной власти - Президента Российской Федерации Д.А.Медведева и Председателя Правительства Российской Федерации В.В.Путина. Главное внимание Правительства региона будет сосредоточено на повышении уровня и качества жизни населения республики. 
Особое внимание будет уделено формированию будущего Республики Коми. Это:
- сбережение народа, забота о детях и матерях.
- создание благоприятных условий для жизни молодежи, развития системы здравоохранения и образования, включая внедрение и развитие различных форм дошкольного образования;
- развитие действующих и новых отраслей экономики, привлечение инвестиций в регион и поддержка всех форм предпринимательства.
При этом одна из задач власти - сохранение преемственности поколений, забота о старшем поколении.
В республике осуществляется масштабная административная реформа, затрагивающая все уровни власти. Внедряется принцип персональной ответственности государственных и муниципальных чиновников за все вопросы, входящие в их компетенцию. Ужесточается антикоррупционная деятельность республиканских властей. Внедряется программа по оптимизации сферы оказания государственных и муниципальных услуг.
Власть должна быть максимально приближена к жителям республики, ее деятельность должна осуществляться в интересах жителей. Для этого в республике создается эффективная система обратной связи.
Особое внимание уделено многонациональному составу населения республики. Представители всех культур, всех национальностей должны иметь равные возможности для сохранения и популяризации своих традиций. 
Позиция Правительства Республики Коми - сохранение единой семьи народов, укрепление мира и согласия между представителями проживающих в республике национальностей, взаимодействие национальных диаспор во благо всей республики.

 
Главная цель Программы 
Республика Коми в 2020 году - регион с устойчивой экономикой и благоприятными условиями жизни людей, открытый для инвестиций, новых жителей и туристов.

Политика 
Цель: Республика Коми в 2020 году - регион со спокойной политической обстановкой и, наряду с этим, - динамичным развитием многопартийной политической системы.
Наши действия:
Развитие и поддержка многопартийной системы.
Формирование политической культуры в обществе. Широкое информирование о работе исполнительной и законодательной власти. Разъяснительная работа об устройстве системы власти, о работе и задачах, стоящих перед ними.
Приведение уставов муниципальных образований в соответствие с требованиями времени и общества.
Создание внепартийных политических дискуссионных клубов, где каждый гражданин получит возможность высказаться «за» или «против» тех или иных инициатив власти.
Развитие системы общественных организаций, принимающих участие в дискуссии о путях развития социальной сферы и экономики республики. Широкие общественные консультации по важнейшим решениям, принимаемым республиканской властью.
Предоставление поддержки средствам массовой информации. Информационная открытость власти.





Экономика
Цель: Республика Коми в 2020 году - один из лидеров экономического развития в общероссийском масштабе, регион, открытый для инвестиций.
Пути достижения цели:
1. Превращение природного богатства республики (земля, недра, леса) в источник благосостояния ее жителей.
Наши действия:
Создание условий, способствующих вовлечению в оборот природных ресурсов, востребованных на мировых рынках.
Расширение объемов геологического изучения недр с целью подготовки запасов полезных ископаемых с последующим их вовлечением в разработку и комплексное использование.
Обеспечение эффективного использования минерально-сырьевой базы с минимальным негативным воздействием на окружающую среду и сохранением уникальных природных ресурсов для будущих поколений.
Разработка новых месторождений и участков, перспективных для организации угледобывающих предприятий, особенно в Воркутинском районе (Усинское, Сейдинское, Верхнесырьягинское месторождения). 
Увеличение объемов добычи нефти за счет внедрения и применения принципиально новых технологий, в том числе разработка залежей высоковязкой тяжелой нефти Ярегского и Усинского месторождений. Обеспечение добычи широко распространенных в республике неметаллических полезных ископаемых, которые могут быть использованы в качестве горнохимического (барит, каменные и калийные соли, фосфориты, карбонаты для химической промышленности), горнотехнического (гипс, стекольное сырье, цеолиты, бентонит), пьезооптического и кварцевого (жильный кварц, пьезокварц, горный хрусталь) сырья. 
Организация добычи сырья для металлургии (огнеупорные глины, флюсовые доломиты и известняки, формовочные материалы), ювелирное и камнесамоцветное сырье (золото, аметист, жадеит, нефрит), минерально-строительное сырье (известняки, доломиты, мраморы, кварциты, пески, гравий).
Создание системы мер, направленных на стимулирование воспроизводства лесов и лесовосстановления, улучшения породного состава лесных насаждений.
Реализация мер по охране особо охраняемых территорий республиканского значения, в том числе лесных участков, в целях сохранения природного наследия Республики Коми.

2. Реализация эффективной четко продуманной промышленной политики, нацеленной на устойчивое развитие традиционных и создание новых отраслей экономики.
Наши действия:
Промышленная политика в республике будет строиться на основе промышленного роста, устойчивого развития, конкурентоспособности, ресурсо- и энергосбережения.
На решение этих задач будет направлена подготовленная к принятию Концепция промышленной политики в Республике Коми, согласно которой будут осуществляться меры по:
- совершенствованию структуры промышленного производства в части более глубокой переработки ресурсов на месте;
- развитию научного, технологического, производственного потенциала промышленности и соответствующему техническому перевооружению предприятий и внедрению ресурсо- и энергосберегающих технологий;
- сохранению и созданию новых рабочих мест и обеспечению на предприятиях безопасных и здоровых условий труда;
- государственному стимулированию повышения эффективности промышленного производства в части предоставления различных преференций.
В целях структурной перестройки экономики будут реализованы проекты: 
- организация добычи и переработки нефтетитановой руды за счет реализации проекта создания Ярегского горно-химического комбината;
- возобновление строительства Сосногорского глиноземного завода в 2013 году и создание в республике боксито-глиноземного комплекса;
- организация сопутствующих производств, в том числе:
- реализация проектов по извлечению редких металлов, в частности, галлия и ванадия, а в перспективе - ниобия и скандия, при попутном производстве глинозема;
- реализация проектов по организации химического производства по переработке солей, а также возобновление проекта разработки каменной соли Сереговского месторождения;
- организация добычи горючих сланцев за счет реализации проектов в пределах Чим-Лоптюгского месторождения Удорского района, а также проектов по их глубокой переработке;
- реализация проектов глубокой химической и химико-механической переработки древесины;
- реализация проектов по утилизации древесных отходов в районах лесозаготовок и первичной деревопереработки с целью получения дополнительной прибыли от использования природных ресурсов Республики Коми;
- разработка и реализация проектов по переработке вторичного сырья (твердых бытовых отходов, промышленных отходов);
- разработка и реализация проектов, направленных на модернизацию действующих предприятий машиностроительного комплекса республики на инновационной основе и создание новых высокопроизводительных производств, обеспечивающих потребности внутриреспубликанского платежеспособного рынка машиностроительной продукции;
- реализация проектов, направленных на улучшение параметров угля до характеристик, удовлетворяющих потребителей, снижение затрат на обогащение углей, а также проектов по переработке шламов, которые являются источником минерального сырья и могут быть вовлечены в производство.

3. Создание новой системы привлечения инвестиций, способствующей внедрению достижений науки и инноваций в производство.
Наши действия:
Разработка и реализация региональных программ, направленных на создание наилучших условий для привлечения инвестиций в экономику Республики Коми, формирование благоприятной административной среды, подготовку необходимой инвесторам инфраструктуры, кадровое обеспечение инвестиционных проектов, поддержку продвижения на рынок инновационной продукции.
Формирование единой региональной базы данных по свободным промышленным (инвестиционным) площадкам, находящимся как в республиканской и муниципальной собственности, так и в собственности хозяйствующих субъектов Республики Коми.
Принятие Закона Республики Коми «Об особых экономических зонах регионального уровня» и создание механизмов его реализации.
Создание промышленных (индустриальных зон) с подготовленной инженерной, энергетической и транспортной инфраструктурой.
Разработка инвестиционного паспорта Республики Коми, который должен стать «путеводителем инвестора» и обеспечивать комплексное представление об инвестиционном и экономическом потенциале, инвестиционном климате и инвестиционном имидже республики.
Создание системы сопровождения проектов в форме института государственного кураторства инвестиционных проектов с определением задач, функций и механизмов контроля эффективности работы должностных лиц, ответственных за реализацию и сопровождение проектов.
Совершенствование механизмов взаимодействия органов государственной власти Республики Коми с хозяйствующими субъектами по привлечению частных инвестиций для реализации проектов государственно-частного партнерства, привлечение на эти цели средств Инвестиционного фонда Российской Федерации, Внешэкономбанка и других институтов развития.
Обеспечение государственного регулирования инвестиционной и инновационной деятельности на территории Республики Коми, направленное на развитие высокоэффективных проектов, через систему предоставления налоговых льгот, инвестиционного налогового кредита, субсидирования части затрат на уплату процентов по кредитам и предоставление государственных гарантий Республики Коми. 
Введение новых видов государственной поддержки науки и инноваций, в том числе предоставление грантов на создание новых инновационных компаний и хозяйственных обществ, образуемых при научных и образовательных учреждениях.
Поддержка научной деятельности молодых ученых, талантливой молодежи, реализация системы мер по «закреплению» молодых, талантливых специалистов в Республике Коми.
Проведение научными и образовательными учреждениями работы по совершенствованию системы подготовки инновационных менеджеров, уделяя при этом особое внимание практической составляющей обучения, и закрепляя за студентами, начиная с 3-4 курса обучения, конкретные проекты.
Внедрение механизмов, направленных на создание и развитие инновационной инфраструктуры.
Создание и развитие на базе высших учебных заведений и научно-исследовательских институтов специализированных бизнес-инкубаторов, центров коммерциализации или других подразделений, занимающихся внедрением разработок, продвижением их на рынок, а также конкретных механизмов поддержки создания или функционирования таких подразделений со стороны Правительства Республики Коми.
Учреждение специальных премий Правительства Республики Коми за внедрение достижений науки в производство.

4. Преодоление инфраструктурных преград развития транспортной системы.
Наши действия:
Создание полноценной транспортной системы республики, обеспечивающей в полном объеме потребности экономики и населения. Для этого будет осуществлено:
Строительство новых и реконструкция действующих автомобильных дорог, в том числе:
- строительство автодороги «Сыктывкар-Ухта-Печора-Усинск-Нарьян-Мар с подъездами к городам Воркута и Салехард», включая участки: пос.Керки-р.Кабанты-Вис, пос.Каджером-пос.Чикшино, пос.Акись-пос.Ошкурья, пос.Ошкурья-пос.Усть-Уса;
- строительство автодороги «Айкино-Кослан» на участке Яренга-Междуреченск;
- строительство и реконструкция автодороги «Ухта-Троицко-Печорск» на участке Ухта-Кэмдин-пос.Изваиль. 
Сохранение эксплуатации малоинтенсивных железнодорожных линий «Микунь-Кослан-Вендинга», «Сосногорск-Троицко-Печорск», «Сыня-Усинск». 
Строительство и модернизация объектов пассажирского комплекса на территории Республики Коми (строительство вокзалов ст.Сосногорск, ст.Княжпогост, реконструкция пассажирских платформ).
Сохранение действующих внутренних авиаперевозок, а также создание малой авиации, обеспечивающей полеты во все труднодоступные районы республики, чтобы у каждого жителя республики была возможность добраться до Сыктывкара в течение одного дня. 
Кроме того, будут реализованы крупные инфраструктурные проекты:
- строительство железнодорожной магистрали «Соликамск-Гайны-Сыктывкар-Карпогоры-Архангельск (проект «Белкомур»);
- строительство системы магистральных газопроводов Бованенково-Ухта (в рамках мега-проекта «Ямал-Европа»); 
- строительство газопровода «Северные районы Тюменской области - Торжок» (в рамках мега-проекта «Ямал-Европа»). 

5. Энергоэффективность и энергосбережение - один из главных факторов роста эффективности экономики Республики Коми. 
Наши действия:
Обеспечение надежности электроснабжения Южного энергоузла за счет ускорения строительства высоковольтных линий «Ухта-Микунь», Печорская ГРЭС-Ухта», «Печорская ГРЭС-Усинск» и увеличения объемов подачи электроэнергии от Печорской ГРЭС в южные районы республики. 
Реализация республиканской целевой программы «Энергосбережение и повышение энергетической эффективности на территории Республики Коми» до 2020 года.
Содействие в разработке и реализации программ энергосбережения во всех муниципальных образованиях, в каждой организации с государственным и муниципальным участием, а также организациях с регулируемым видом деятельности (в том числе - в энергетике и жилищно-коммунальном хозяйстве). 
Повышение эффективности работы автономного учреждения «Управление государственного резерва топливно-энергетических ресурсов Республики Коми» в целях создания условий для дальнейшего снижения тарифов на тепловую энергию для организаций и населения.
Реализация Плана действий, направленного на обеспечение контроля изменения тарифов, выявление фактов завышения предельных индексов размера платы граждан и принятие мер по приведению начисления платы в соответствие с законодательством.
Содействие в разработке и реализации муниципальных проектов повышения энергоэффективности, таких как «Воркута - энергоэффективный город».
Расширение применения энергосберегающих технологий в процессах производства продукции и оказании услуг, бюджетной сфере и жилищно-коммунальном комплексе, в том числе при реконструкции, модернизации и капитальном ремонте основных фондов.
Реализация комплекса мероприятий по повышению эффективности теплоснабжения, снижению себестоимости производства тепловой энергии и, соответственно, уменьшению ее стоимости для предприятий и населения.
Содействие в реконструкции и техническом перевооружении котельных с заменой дорогостоящих видов топлива (мазута на каменный уголь и газ), а также закрытие убыточных котельных с переводом потребителей на автономное отопление.
Обеспечение надежной работы жилищно-коммунального хозяйства, повышение уровня газификации населенных пунктов республики, содействие повышению качества и снижению стоимости жилищно-коммунальных услуг для населения.

6. Прекращение дискуссии об экономической целесообразности развития сельского хозяйства на Севере и его всемерная поддержка. 
Наши действия:
Обеспечение развития животноводства и растениеводства как приоритетных отраслей сельского хозяйства путем предоставления финансовой поддержки организациям, осуществляющим производство (в том числе сельхозтоваропроизводителям за произведенную овощную продукцию защищенного грунта) и переработку сельскохозяйственной продукции, крестьянским (фермерским) хозяйствам, личным подсобным хозяйствам, включая:
- субсидирование основных видов сельскохозяйственной продукции (молоко, мясо, картофель, овощи), поставляемых в соответствии с государственными (муниципальными) контрактами (договорами) в целях стимулирования внутреннего спроса продукции сельского хозяйства;
- оказание государственной поддержки приоритетным инвестиционным проектам по строительству и реконструкции животноводческих помещений в целях стимулирования инвестиционной активности в отрасли;
- предоставление финансовой поддержки на техническое и технологическое перевооружение производств.
Организация переработки сельскохозяйственной продукции, в том числе: мяса - в Инте, Корткеросском, Сыктывдинском, Сысольском и Усть-Куломском районах; молока - в Печоре, в Княжпогостском и Усть-Куломском районах.
Обеспечение развития рыболовства, аквакультуры и воспроизводства рыбных ресурсов в Республике Коми для удовлетворения потребностей населения в рыбной продукции путем предоставления финансовой поддержки организациям, осуществляющим промышленное рыбоводство, занимающихся воспроизводством и сохранением водных биологических ресурсов.
Поддержка плодородия почв и улучшение баланса питательных веществ земель сельскохозяйственного назначения за счет субсидирования части затрат на приобретение агрохимикатов.
Поддержка развития кооперации на селе, создание объединений сельскохозяйственных товаропроизводителей и обслуживающих производств. 
Организация выращивания декоративных саженцев для озеленения городов и населенных пунктов республики, садовых и дачных участков граждан.

7. «Зеленый свет» предпринимательским инициативам, обеспечение работой всех желающих трудиться в силу их способностей и жизненных ориентиров.
Наши действия:
Каждый гражданин республики должен иметь работу, отвечающую его способностям и потребностям. Поэтому будет оказываться поддержка всем, кто пожелает открыть собственное дело. Для этого планируется:
Предоставление начинающим предпринимателям грантов до 300 тысяч рублей на открытие собственного дела, обучающие программы, компенсацию затрат на разработку бизнес-планов.
Предоставление гарантий по банковским кредитам предпринимателям через Гарантийный фонд Республики Коми.
Выдача займов предпринимателям под ставку Центробанка России из микрофинансового фонда. 
Оказание финансовой поддержки предпринимателям через кредитные потребительские кооперативы граждан, сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы.
Увеличение производственных возможностей субъектов малого предпринимательства за счет возмещения расходов на технологическое присоединение к электрическим сетям.
Повышение конкурентоспособности продукции малого и среднего бизнеса за счет возмещения расходов на проведение обязательного подтверждения соответствия сырья и продовольствия.
Содействие в приобретении предпринимателями основных средств (оборудования, техники, материальных ценностей) через возмещение части лизинговых платежей.
Поддержка органов местного самоуправления в реализации мер по развитию малого и среднего предпринимательства через софинансирование муниципальных программ развития предпринимательства.
Особое внимание - трудоустройству молодежи, для этого планируется:
Обеспечение реализации проекта «Молодежное предпринимательство» с целью вовлечения молодежи в предпринимательскую и инновационную деятельность.
Разработка и законодательное закрепление мер государственной поддержки выпускников учреждений профессионального образования, получивших профессии (специальности), наиболее востребованные в отраслях экономики, и трудоустроившихся в соответствии с полученной профессией (специальностью) в организациях республики, в том числе, находящихся в сельской местности. 
Создание на республиканском уровне и в муниципальных образованиях республики центров профессиональной ориентации населения, консультированию и содействию трудоустройству студентов (учащихся) и выпускников.
Реализация проекта «Летопись рабочей славы», направленного на пропаганду рабочих профессий, повышение престижа начального профессионального образования, формирование среди молодежи и населения позитивного образа выпускника учреждения начального профессионального образования.

8. Многократный рост потока туристов в республику.
Наши действия:
Создание условий для скорейшего превращения туризма в полноценный сектор экономики республики.
Формирование инфраструктуры туризма, в том числе:
- строительство туристско-развлекательных комплексов в Троицко-Печорском, Интинском, Ижемском и Удорском районах;
- строительство туристических баз в Сыктывдинском, Сысольском, Прилузском, Усть-Цилемском, Удорском и Койгородском районах;
- реализация уникального проекта «Финно-угорский этнокультурный парк» в с.Ыб Сыктывдинского района.
Организация железнодорожных туров по маршруту Сыктывкар - Воркута.
Проведение работы по формированию позитивного имиджа республики, как региона, благоприятного для туризма, продвижение туристических продуктов всеми доступными формами.


Социальная сфера
Цель - Республика Коми в 2020 году - самый лучший северный регион, где тепло и интересно жить.

Пути достижения цели:
1.	Молодежи и детям - все самое лучшее.
Наши действия:
Содействие гражданскому становлению и самореализации молодежи, увеличению вклада молодого поколения в экономическое и социальное развитие Республики Коми.
Развитие сети муниципальных учреждений по месту жительства, реализующих на территории муниципальных образований приоритетные направления молодежной политики, а также разработка и реализация муниципальных программ в области молодежной политики и допризывной подготовки граждан Российской Федерации.
Разработка и реализация плана мероприятий, связанных с проведением в 2011 году Года ребенка в Республике Коми, с усилением внимания к вопросам социальной защиты и поддержки детей.
Разработка комплексной системы поддержки молодых и многодетных семей.
Установление региональной единовременной выплаты семьям при рождении второго и последующих детей (в дополнение к «материнскому (семейному) капиталу».
Увеличение размеров всех видов пособий на ребенка, выплачиваемых за счет средств республиканского бюджета.
Решение вопроса обеспеченности детей местами в детских дошкольных учреждениях во всех муниципалитетах республики через строительство новых детских садов и (или) возврат зданий бывших детских садов, поддержку вариативных форм дошкольного образования.
Содействие развитию системы социальной защиты семьи, обеспечивающей сохранение ребенка в семье, создание благоприятных условий для развития и жизнедеятельности детей, попавших в трудную жизненную ситуацию.
Законодательное принятие порядка, при котором во всех муниципальных образованиях должны быть созданы специализированные учреждения для несовершеннолетних.
Обеспечение доступности для семей с различным уровнем дохода всех видов дополнительного образования детей (музыкальных, танцевальных, художественных, кружков, секций, спортивных школ), в том числе посредством государственного регулирования стоимости обучения.
Поэтапное и планомерное обеспечение полноценного и разнообразного питания за счет средств республиканского бюджета Республики Коми учащихся общеобразовательных учреждений Республики Коми всех возрастов.
Обеспечение финансирования детского летнего отдыха, с обязательным ежегодным увеличением количества оплаченных за счет средств республиканского бюджета Республики Коми детских путевок, в первую очередь, в детские оздоровительные лагеря. 
Принятие мер по обеспечению сохранения и укрепления здоровья подрастающего поколения путем увеличения предоставленных санаторно-оздоровительных услуг, в том числе в санаториях и здравницах Республики Коми.

2. Медицина - для здоровья каждого человека.
Наши действия:
Создание качественно нового здравоохранения в республике на основе проведения крупных преобразований в отрасли, существенного укрепления материально-технической базы учреждений и принципиального изменения системы медицинского обслуживания граждан в соответствии с новыми стандартами.
Обеспечение реализации в полном объеме Программы модернизации здравоохранения Республики Коми, в том числе:
- реформирование инфраструктуры здравоохранения с целью обеспечения доступности качественной медицинской помощи сельским жителям, укрупнение имеющихся и создание новых межмуниципальных центров;
- внедрение эффективных медицинских технологий, современных способов и методов медицинской помощи, в том числе дистанционной диагностики и телемедицины, оснащение лечебно-профилактических учреждений современным медицинским оборудованием и техникой.
Совершенствование системы оказания экстренной медицинской помощи населению, в том числе через реформирование работы приемных отделений учреждений здравоохранения путем организации отделений экстренной медицинской помощи и развертывания коек для проведения противошоковых мероприятий на базе центральных районных и городских больниц с коечной мощностью менее 400 мест.
Внедрение современных информационных систем в здравоохранение, в том числе через создание электронного банка ресурсов здравоохранения.
Проведение социально-гигиенического мониторинга здоровья населения, обеспечивающего раннее выявление заболеваний и их эффективное лечение.
Завершение строительства санаторного комплекса в с.Серегово Княжпогостского района и создание на его базе современного многофункционального медицинского оздоровительного центра межрегионального значения.
Популяризация идеи здорового образа жизни, в том числе строительство новых и укрепление существующих физкультурно-оздоровительных объектов: стадионов, спортивных площадок, лыжных баз, футбольных полей, катков, бассейнов.
Разработка и реализация мероприятий, направленных на повышение оздоровительной роли системы образования подрастающего поколения, в том числе дошкольного и общего образования, путем увеличения количества часов, направленных на укрепление физического и психического здоровья детей. 

3. Рост образовательного и культурного уровня жителей республики.
Наши действия:
Создание условий для равных возможностей в получении качественного образования, в том числе для получения качественного общего образования сельскими детьми, включая строительство новых образовательных учреждений, а также реализацию проекта «Дистанционное обучение учащихся малокомплектных школ».
Разработка и реализация программы строительства и реконструкции объектов социальной сферы в Республике Коми в целях укрепления материально-технической базы государственных и муниципальных учреждений республики в сфере образования, здравоохранения, социальной защиты населения, культуры, физической культуры и спорта.
Создание современной системы непрерывного профессионального образования, в том числе продолжение работы по формированию оптимальной сети учреждений профобразования в целях приведения ее в соответствие с новыми требованиями экономики в рамках принятой региональной Концепции модернизации профессионального образования.
Разработка и реализация мероприятий, направленных на повышение оздоровительной роли системы образования подрастающего поколения, в том числе дошкольного и общего образования.
Повышение роли общеобразовательных учреждений и учреждений дополнительного образования в культурно-духовном становлении и развитии детей и молодежи.
Повышение нравственных устоев общества, распространение знаний об общечеловеческих ценностях, в том числе через развитие сотрудничества с ведущими духовными наставниками традиционных религиозных конфессий.

4. Бескомпромиссная борьба с бедностью - все жители республики должны иметь доход, достаточный для нормальной жизнедеятельности. 
Наши действия:
Своевременное финансирование расходов на социальную поддержку отдельных категорий населения, социальную помощь малоимущим семьям и семьям с детьми.
Обеспечение минимального дохода пенсионеров на уровне не ниже прожиточного минимума за счет региональных социальных доплат.
Обеспечение ежегодной индексации всех видов социальных пособий, выплат, установленных законодательством Республики Коми в области социальной поддержки населения и государственной социальной помощи в размере, не ниже уровня инфляции.
Постепенное доведение минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума.
Законодательное закрепление нормы о ежегодной индексации заработной платы работников бюджетных учреждений республики.


5. Создание комфортных во всех отношениях условий жизни (доходы, труд, условия лечения и реабилитации, участие в жизни общества, внимание и общение) для ветеранов и инвалидов.
Наши действия:
Эффективная социальная поддержка ветеранов и инвалидов, принятие мер для поэтапного удовлетворения их потребностей (в зависимости от объемов, видов и приоритетности).
Обеспечение жильем всех ветеранов Великой Отечественной войны без ограничения даты постановки на учет.
Создание для инвалидов условий для беспрепятственного доступа к объектам социальной инфраструктуры, а также пользования железнодорожным, воздушным, водным, междугородным автомобильным и всеми видами городского и пригородного пассажирского транспорта, средствами связи и информации.
Создание полноценных условий для активной жизни детей-инвалидов.
Решение проблемы очередности в стационарные учреждения социального обслуживания ветеранов и инвалидов, в том числе за счет определения и выбора вариантов оптимизации существующей сети учреждений и принятия решений о создании дополнительных учреждений.
Усиление в республике социальной рекламы и работы, направленной на формирование уважительного отношения к старшему поколению, в первую очередь ветеранам, а также толерантного отношения к лицам с ограниченными возможностями.

6. Решение жилищной проблемы для жителей городов и сел.
Наши действия:
Создание условий для обеспечения жильем нуждающихся жителей республики, для этого планируется:
Реализация новой долгосрочной республиканской целевой программы «Стимулирование развития жилищного строительства в Республике Коми» на 2011-2015 годы, в том числе:
- обеспечение всех городских и сельских поселений республики градостроительной документацией, отвечающей современным требованиям, для решения проблемы выделения земельных участков под новое жилищное строительство; 
- принятие мер по устранению административных барьеров в целях максимального ускорения выделения земельных участков под застройку;
- разработка комплекса мер по снижению себестоимости строительства жилья, включая меры по государственной поддержке предприятий стройиндустрии и промышленности стройматериалов в части стимулирования выпуска и использования новых современных высокотехнологичных недорогих материалов и технологий;
- расширение реализуемого в республике комплекса мер по государственной поддержке граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, в том числе граждан, самостоятельно решающих свои жилищные проблемы за счет собственных средств с привлечением ресурсов кредитных организаций, например:
- возмещение части затрат на уплату процентов по жилищным кредитам;
- погашение части жилищного кредита для семей, в которых родился ребенок;
- погашение части жилищного кредита для работников бюджетных организаций;
- компенсация части затрат, связанных с получением жилищного кредита и другие формы.
Реализация мер, направленных на решение вопроса обеспечения жильем молодых семей, в первую очередь, проживающих на селе, в том числе за счет оказания государственной поддержки на достройку жилых домов высокой степени готовности в рамках республиканских целевых программ «Дом для молодой семьи» и «Социальное развитие села». 
Обеспечение системы мер по регулярному проведению капитального ремонта многоквартирных домов в Республике Коми.
Переселение всех граждан из аварийного жилищного фонда и обеспечение его полной ликвидации до 2020 года.

7. Безопасность условий жизни населения во всех ее проявлениях, защита жизни и здоровья граждан.
Наши действия:
Разработка и реализация комплекса мер в целях обеспечения безопасности граждан на территории Республики Коми, в том числе в рамках целевых республиканских программ:
 «Укрепление правопорядка и общественной безопасности в Республике Коми»;
«Противодействие коррупции в Республике Коми»;
«Профилактика терроризма и экстремизма в Республике Коми».
Принятие дополнительных мер по сокращению распространения наркомании и связанных с ней правонарушений на территории Республики Коми.
Организация деятельности по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности.
Определение и внедрение механизмов экономического стимулирования работодателей в обеспечении безопасных условий труда, внедрения новых безопасных технологий и промышленного оборудования, направленных на сокращение рабочих мест с вредными или опасными для здоровья условиями труда.

Государственное управление 
Цель: Республика Коми в 2020 году - регион с высоким уровнем эффективности государственной власти, ответственной перед населением.
Наши действия:
Создание скоординированной и четкой системы государственного стратегического планирования, обеспечивающей единство целей и задач, механизмов их решения на всех уровнях: региональный, муниципальный, отраслевой, ведомственный. 
Разработка и реализация комплекса мер по снижению неэффективных бюджетных расходов, в том числе за счет:
- сокращения численности государственных и муниципальных служащих в Республике Коми;
- повышения эффективности использования программно-целевых методов в планировании и исполнении консолидированного бюджета; 
- расширения практики применения аутсорсинга.
Совершенствование системы обеспечения исполнительской дисциплины в органах исполнительной власти Республики Коми, внедрение жесткого механизма контроля исполнения законов, поручений Президента России, руководителей федеральных и республиканских органов государственного управления.
Обеспечение максимального содействия (нормативного, методического, консультационного) государственным и муниципальным учреждениям при изменении типов учреждений и перевода в новый статус (автономное, бюджетное, казенное). Новый статус учреждений - возможность повысить эффективность оказания бюджетных услуг.
Внедрение передовых методов государственного управления, нацеленных на результат, в том числе с использованием информационных и коммуникационных технологий.
Повышение информационной открытости деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления, включая публикацию основных процедур и результатов их деятельности на официальном Интернет-портале Республики Коми  и на страницах официальных печатных изданий Республики Коми.

Для того чтобы реализовать эти задачи необходимо решить еще одну ключевую проблему - вывести на новый уровень управленческую систему республики. 
Предлагаемый принцип прост - каждый чиновник должен честно и добросовестно работать на результат - благо людей. Чтобы каждый житель республики смог контролировать исполнение этой задачи мы будем внедрять информационные технологии и повышать открытость власти.

Нам необходимо сделать регион территорией мечты, каким он был когда-то, в период комсомольских строек, ударного освоения во второй половине 20 века. Пора преодолевать ставший уже традиционным социальный, экономический пессимизм. 

