Глава Республики Коми Вячеслав Гайзер представляет Государственному Совету доклад об итогах деятельности Правительства в 2011 году, об основных направлениях работы на 2012 год
 16.02.2012
Уважаемые депутаты Государственного Совета! Гости и приглашенные!
Позвольте в соответствии с Конституцией Республики Коми доложить Государственному Совету об итогах деятельности Правительства в 2011 году, об основных направлениях работы на 2012 год и среднесрочную перспективу.
 
Итоги реализации приоритетных направлений деятельности Правительства Республики Коми в 2011 году
Считаю, что главным итогом минувшего года стал тот задел экономического роста в республике, который позволит обеспечить устойчивое развитие во всех направлениях в 2012 году. В чем конкретно это выражается?
 
Основные экономические показатели
Так, по сравнению с 2010 годом рост промышленного производства составил 4,3%, а в обрабатывающем секторе - 12,3%, что особенно важно для нашей республики.
Улучшилась ситуация в строительном комплексе - объем ввода жилья в прошлом году по отношению к 2010 году вырос на 44%. Объемы инвестиций в экономику увеличились на 62,5%. Налоговые поступления в бюджетную систему - более чем на 30%.
Подтверждением стабильного развития в экономике стало очередное повышение кредитных рейтингов республики авторитетными международными рейтинговыми агентствами. А это дает возможность республике в случае необходимости привлекать финансовые ресурсы на более выгодных для нас условиях.
Реализация программ содействия занятости позволила добиться существенного снижения безработицы - ее уровень держится в пределах 2%. В результате принятых мер третий год подряд снижается уровень инфляции, она составила на конец года 6,3% . Это самая низкая инфляция для республики за последние 15 лет. Заработная плата работников бюджетной сферы в среднем выросла на 18,5%.
 
Мероприятия по проведению «Года ребенка»
Напомню - самый важный приоритет 2011 года - Года ребенка в республике - защита материнства и детства. Правительством была введена новая мера социальной поддержки семей с детьми - региональный семейный капитал в размере 150 тыс. рублей матерям, родившим третьего или последующих детей. За 2011 год поступило к нам 862 заявки на получение указанной поддержки, на сегодня уже выдано 710 сертификатов. 84 из них уже подали заявление на распоряжение средствами капитала. 15 семей этими средствами воспользовались, причем 5 семей направили их на решение жилищного вопроса, остальные предпочли получить ежегодную единовременную выплату. Соответственно есть результат. В республике за последние годы наметилась устойчивая тенденция к росту рождаемости. По этому показателю мы лидируем среди регионов Северо-Западного федерального округа.
По итогам 2011 года впервые за 20 лет сложился естественный прирост населения. Есть еще более говорящий показатель, именно он демонстрирует итоги нашей работы благодаря модернизации здравоохранения - в республике снижается детская смертность. Если в 2010 году она составила 5%, то в 2011 - 4,5%.
Больной вопрос, о котором я говорил в прошлом году - обеспеченность местами в детских садах. Мы планомерно его решаем. В 2011 году введено в эксплуатацию 785 мест. Открыто дополнительных 1119 мест на базе дошкольных образовательных учреждений. Полностью решен вопрос с детскими садами в Воркуте, Инте, Усинске, Вуктыле и Печоре, в ближайшее время проблема дефицита мест будет снята в Сосногорске. Наиболее острая проблема с детскими садами сегодня сохраняется в Сыктывкаре и Ухте. На дальнейших путях решения проблемы в этом году я остановлюсь позднее.
Для решения проблемы сиротства в 20 раз, с 10 до 200 тыс. рублей увеличено единовременное пособие при усыновлении ребенка, а при усыновлении детей, имеющих отклонения в развитии, - с 15 до 250 тыс. рублей. Завершено строительство жилого дома на 200 квартир для детей-сирот в Зеленце, а также реконструкция здания общежития в Визинге. Из бюджета республики на обеспечение жилыми помещениями детей-сирот муниципалитетам были направлены средства в объеме 90,5 млн. рублей. Увеличение финансирования по сравнению с 2010 годом составило почти 4 раза. Это позволило администрациям муниципалитетов приобрести 70 жилых помещений.
Следующий блок приоритетных задач Правительства на 2011 год был определен как - модернизация социальной сферы.
 
Образование
Самое серьезное внимание в прошлом году было уделено созданию современных условий обучения школьников. Мы продолжили обеспечивать всех школьников начального звена, 1-4 классов, бесплатным горячим питанием. Расходы финансировались из средств республиканского бюджета. Как мы и планировали год назад, мы стали проводить обновление технологического оборудования в школьных столовых. В 2011 году на эти цели направлено 58 млн. рублей, было обновлено 50% столовых. В этом году планируем завершить эту работу полностью.
Всего введено в эксплуатацию в 2011 году 13 объектов образования, из них 9 в сельской местности, 4 в городах. В том числе: 5 - дошкольных образовательных учреждения, 5 - начальных школы-сада, 2 - средние образовательные школы и 1 - основная образовательная.
В муниципальные образования в 2011 году поступило 18 новых автобусов. Таким образом, мы заменили 25% изношенного школьного автобусного парка. В этом году закроем эту проблему.
Дальнейшее развитие получил проект «Дистанционное обучение детей в малокомплектных школах с использованием информационных технологий». К нему присоединились еще четыре малокомплектные школы. В 2011 году завершен процесс оптимизации малокомплектных школ. Это принципиальный вопрос. Мы ставили и ставим очень важную задачу - ученики в малокомплектных школах должны получать качественное образование, позволяющее им конкурировать с городскими сверстниками. С использованием специального оборудования на основе индивидуальных программ в настоящее время обучается 100 детей-инвалидов. В этом году к ним присоединятся еще 30 детей.
Осуществлялась государственная поддержка талантливых и одаренных детей: 146 человек получили поддержку на сумму более 730 тыс. рублей. 
В сфере модернизации профессионального образования: Министерство образования России поддержало предложение Правительства республики по созданию университетского комплекса на базе Ухтинского государственного технического университета. Уже состоялось решение о реорганизации университета путем присоединения к нему Ухтинского промышленно-экономического (лесного) колледжа и Ухтинского горно-нефтяного колледжа.
В 2011 году также подписано Соглашение о создании Лесного образовательного кластера Республики Коми. Центром кластера является Сыктывкарский лесной институт, который выстраивает интеграционное взаимодействие с образовательными учреждениями, готовящими кадры для лесной отрасли.
Считаю, что цель - сохранение системы высшего образования в условиях модернизации - нами достигнута. Созданы новые основы для ее развития.
В сфере начального и среднего профессионального образования: в итоге реорганизации к 8 созданным в 2010 году техникумам присоединились еще 4 - учреждения, реализующие программы профобучения, - в Сыктывкаре, Ухте и Воркуте.
Для дополнительного финансового обеспечения создания ресурсных центров республика приняла участие в соответствующем федеральном конкурсе. Став одним из 24 победителей, смогла привлечь федеральные средства в объеме 26 млн. рублей. За счет этих средств создана лаборатория и приобретено оборудование для производственных мастерских на базе ресурсного центра города Ухты по подготовке кадров для нефтехимической отрасли.
Всё это делается в реализацию утверждённой концепции модернизации образования в республике.
 
Здравоохранение
Главной задачей в сфере здравоохранения была реализации программы модернизации с общим объемом расходов на 2011-2012 годы более 5 млрд. рублей. Она заявлена как региональный компонент общефедеральной программы, и основной объем финансирования приходится на федеральный бюджет (более 80%). Средства республики составляют 170 млн. рублей.
В рамках программы модернизации только в 2011 году проведен ремонт 112 объектов, приобретено и введено в эксплуатацию 234 единицы медицинского оборудования, выделены средства на приобретение 3906 единиц компьютерной техники. Заработная плата в целом по учреждениям здравоохранения выросла почти на 20% и в среднем составила 20 300 рублей. На укрепление материально-технической базы отрасли направлено 836 млн. рублей. В целом расходы на здравоохранение в республике в 2011 году составили 15,3 млрд. рублей.
В числе наиболее значимых строящихся объектов в здравоохранении - Санаторный комплекс в Серегово с общим объемом бюджетных и внебюджетных инвестиций в 2011 году 825 млн. рублей. В прошлом году начато строительство Центральной поликлиники в Сыктывкаре. Ввод объекта запланирован на текущий год. Достаточно большие средства (более 107 млн. рублей) привлечены на укрепление материально-технической базы целого ряда муниципальных больниц в рамках Договора между Правительством и компанией «Газпром трансгаз Ухта». 
Кроме того, республика, по прежнему, активно участвует в реализации приоритетного национального проекта «Здоровье». Республике были выделены почти 90 млн. рублей из федерального бюджета, соответствующий объем софинансирования предусмотрен в республиканском бюджете. На эти средства был приобретены компьютерный томограф и лабораторный комплекс в Республиканский тубдиспансер, 5 машин скорой помощи и 1 реанимобиль, капитально отремонтирован Ухтинский роддом. Дальнейшее развитие получили Центры здоровья в Сыктывкаре, Ухте и Воркуте.
В 2011 году для повышения доступности медицинской помощи сельскому населению существенно увеличилось число выездных мероприятий, выполненных бригадами Консультационно-диагностического центра и республиканских лечебно-профилактических учреждений. В целом за год состоялось более 500 выездов. Мы реализовали задачу «услуга к пациенту» и создали систему диагностики и медицинской помощи даже в самых отдаленных уголках. Хотя эту систему необходимо продолжать совершенствовать.
 
Спорт
В 2011 году мы продолжали активно строить объекты для занятий физкультурой и спортом во всех городах и районах республики. Были завершены работы по строительству и реконструкции 12 спортивных объектов: крытый каток в Сосногорске, спортивный комплекс с универсальным игровым залом в Ухте, а также целый ряд лыжных баз и спортивных площадок в сельских районах. Завершена реконструкция Республиканского лыжного комплекса имени Раисы Сметаниной и спорткомплекса «Нефтяник» в Ухте. Кроме того, выполнен капитальный ремонт Дворца спорта для детей и юношества в Инте.
 
Культура
В начале прошлого года мы говорили о необходимости доработки и запуска целевой программы развития инфраструктуры отрасли «Культура». Такая программа, как и планировалось, была принята и действует с мая 2011 года. В рамках программы не только удалось провести достойное празднование 90-летия республики, но и заложить фундамент для модернизации материально-технической базы отрасли. Было принято решение о запуске механизма грантовой поддержки в области театрального искусства и концертной деятельности. Общий объем средств на выплату грантов определен в 7 млн. рублей ежегодно. В целях выработки согласованных предложений по реализации государственной политики в области культуры и искусства впервые создан Совет при Главе Республики Коми.
Реализация Программы «Культура» в полном объеме позволит построить и реконструировать 32 объекта культуры, укрепить материально-техническую базу в 54 учреждениях во всех МО, провести комплексную информатизацию библиотек и музеев, стимулировать профессиональную творческую деятельность путем закупа не менее 45 произведений различных форм по видам и жанрам искусства.
 
Инвестиционная политики
Задача модернизации социальной сферы предопределила и приоритет работы Правительства в 2011 году - обеспечение роста инвестиций, инновационной активности, повышение энергоэффективности экономики республики, развитие транспортной инфраструктуры, решение застарелых проблем. В прошлом году 11 инвестиционно-активных предприятий получили поддержку на общую сумму более 1 млрд. рублей по самым различным направлениям.
Пользуясь законом о налоговых льготах, предприятия направили около 870 млн. рублей на развитие физической культуры и спорта, финансирование объектов инженерной, социальной, коммунально-бытовой сферы. Среди крупных инвестиционных проектов, оконченных в 2011 году я бы назвал открытие компанией «Енисей» первой очереди нового нефтеперерабатывающего завода в Усинске. На заводе создано более 300 рабочих мест. В планах «Енисея» на 2012 год - выйти на переработку до 1,5 млн. тонн нефти в год. Реализация второй очереди, запланированной на 2015 год, позволит нарастить объем и ассортимент продукции.
Созданы новые условия для привлечения инвестиций в угольной отрасли. В результате конкурсов по реализации прав на разработку полей Усинского угольного месторождения определились его новые собственники - Новолипецкий металлургический комбинат и компания «Воркутауголь». Суммарный объем инвестиций Новолипецкого металлургического комбината и компании «Воркутауголь» на период до 2018 года прогнозируется в объеме 120 млрд. рублей. Новолипецкий металлургический комбинат намерен организовать новое угледобывающее предприятие производственной мощностью 4,5 млн. тонн угля в год. В планах компании «Воркутауголь» - строительство шахты с обогатительной фабрикой проектной мощностью по добыче и переработке 4 млн. тонн горной массы в год. По масштабам оба проекта - это ещё две шахты, обе сопоставимые с шахтой «Воргашорская».
Важным для угольной отрасли событием стало завершение реформирования компании «Интауголь». Определился собственник градообразующего предприятия. Соответственно Инта «задышала» по-новому, предприятие вместе с городом сформировало стратегию среднесрочного и долгосрочного развития. При этом не было сокращено ни одного рабочего места, напротив, их число в 2011 году возросло на 3% против 2010 года.
По поручению Владимира Владимировича Путина Правительство Коми последовательно решало проблемы переселения из Воркуты и Инты семей шахтеров, погибших в результате несчастных случаев на производстве. В список вошли 132 семьи, им была оказана благотворительная помощь на приобретение квартир. Сегодня докладываю о полном решении этого вопроса.
 
Развитие транспорта
Была проведена огромная работа в части развития транспортной инфраструктуры. На строительство и реконструкцию автомобильных дорог в 2011 году были направлены средства в объеме более 1 млрд. рублей. Главным объектом была автодорога Сыктывкар-Ухта-Печора-Усинск-Нарьян-Мар. На ее строительство направлено около 800 млн. рублей. Дорожные работы выполнялись на участках Керки - Кабанты-Вис; Кабанты-Вис - Малая Пера. С окончанием строительства данных участков дороги в 2013 году будет полностью решена проблема действующего на сегодняшний день «серпантина», обеспечена круглогодичная связь более 40 тыс. человек проживающих в Ижемском и Усть-Цилемском районах с опорной сетью дорог.
Продолжилось строительство автомобильной дороги Ухта-Вуктыл. В 2011 году на строительство данного объекта направлено более 250 млн. рублей. Выполнены работы по устройству щебеночного покрытия на протяжении 32,5 км, что позволило обеспечить круглогодичный проезд по этой дороге. Кроме того, продолжилось строительство автодороги Айкино-Кослан на участке Яренга - Вожский с объемом финансирования 25 млн. рублей. Осуществлялось строительство новых мостов (через реку Вычегда на 312-ом километре автомобильной дороги Сыктывкар - Троицко-Печорск и реку Лыжа, а также мостового перехода через реку Ачим автомобильной дороги Сыктывкар-Ухта-Печора-Усинск-Нарьян-Мар). Все - со сроком ввода в эксплуатацию в 2012 году.
В 2011 году Правительство решило основные проблемы внутрирегиональных авиаперевозок. В результате было обеспечено бесперебойное сообщение по всем базовым маршрутам, а также приняты меры по обеспечению доступности полетов для населения. Так, с 1 декабря 2011 года были на 30% снижены цены на авиабилеты по маршрутам Сыктывкар-Усинск, Усинск-Сыктывкар, Ухта-Усинск, Усинск-Ухта. Она сравнялась с ценой в купейном вагоне, а где-то даже и ниже. Кроме того, введены льготные тарифы на межрегиональных маршрутах для отдельных категорий граждан: работников культуры, медицинских учреждений, дошкольных учреждений, пожилых людей, студентов.
В 2011 году возникло много проблем по перевозке грузов и пассажиров в связи с реформированием компании «Российские железные дороги». Для решения вопросов по перевозке грузов при поддержке Правительства республики были определены правила перевозки порожних приватных вагонов, решен вопрос о консолидации управления парками вагонов различной собственности в компании «Российские железные дороги». Принято решение по обеспечению перевозок грузов в среднетоннажных контейнерах до полной реализации альтернативной технологии перевозок.
Перевозки пассажиров в пригородном сообщении обеспечиваются в настоящее время по всем необходимым маршрутам.
 
Развитие связи
Для дальнейшего развития связи в 2011 году введена в эксплуатацию волоконно-оптическая линия связи «Визинга-Койгородок-Объячево». Теперь можно констатировать, что все районные центры республики имеют теперь выход на цифровую внутризоновую первичную сеть.
Завершено строительство волоконно-оптической линии связи «Усть-Цильма - Нарьян-Мар», которая обеспечит доступ 13 отдаленных Нижепечорских поселений к самым современным услугам связи - скоростному Интернету и цифровому интерактивному телевидению.
 
Инновации и поддержка развития предпринимательства
В 2011 году мы продолжили работу по формированию региональной инновационной системы. Объем государственной поддержки научной и инновационной деятельности превысил уровень 2010 года вдвое. Премиями Правительства Республики Коми в области научных исследований удостоены 19 лауреатов. Для повышения эффективности взаимодействия с научными учреждениями было заключено соглашение и разработан план совместных действий Правительства, Уральского отделения РАН и Коми научного центра. Значительное внимание уделялось вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности. В бюджетной сфере, а также в сфере энергетики и коммунальных систем профинансировано 103 энергосберегающих проекта на сумму почти 233 млн. рублей.
Продолжился перевод неэффективных котельных с мазутного топлива на газ и уголь, на эти цели было направлено 264 млн. рублей. В течение года было закрыто 15 нерентабельных котельных. По заявленному ранее проекту «Воркута - энергоэффективный город» Правительством принимаются все необходимые меры, чтобы привлечь на его реализацию средства федерального бюджета. Ключевым и наиболее затратным звеном проекта является оптимизация системы теплоснабжения путем строительства новой тепломагистрали. Именно в этой части мы продолжаем работу, чтобы получить помощь федералов. Перевод котельных с мазута на уголь планируется осуществить за счет внебюджетных средств Коми республиканского центра энергосбережения. На это требуется 46 млн. рублей, они будут предоставлены на возвратной основе.
Один из приоритетов прошлого года - создание новых рабочих мест, поддержка малого и среднего предпринимательства. В 2011 году на поддержку малого и среднего бизнеса было направлено 120 млн. рублей. Объем финансирования из республиканского бюджета составил около 66 млн. рублей. Это фактически на 60% больше, чем в предыдущем году. Нам удалось добиться значительных поступлений из федерального бюджета - 54 млн. рублей. В результате получилась внушительная сумма. Адресную поддержку по всем направлениям получили 740 предпринимателей.
В 2011 году, как и планировалось, начал работать Гарантийный фонд Республики Коми. Было выдано 24 гарантии по кредитным договорам на общую сумму 55 млн. рублей. Создана Микрофинансовая организация Республики Коми, в задачи которой входит выдача микрозаймов предпринимателям до 500 тыс. рублей.
Уже не первый год мы применяем такой инструмент государственной политики как софинансирование мероприятий муниципальных программ поддержки субъектов малого и среднего бизнеса. В 2011 году 15 муниципальных образований получили софинансирование в общей сумме почти 36 млн. рублей.
 
Развитие сельского хозяйства
Правительством уделялось самое пристальное внимание вопросам поддержки сельхозпроизводителей, основная часть которых - также представители малого бизнеса. На реализацию целого ряда программ выделены значительные бюджетные средства республики, впервые - более 1 млрд. рублей. Кроме того, из федерального бюджета привлечена дополнительная поддержка в объеме более 172 млн. рублей.
Как результат - впервые за многолетний период прирост продукции сельского хозяйства превысил 10%, в том числе в растениеводстве - более 20%, животноводстве - 4,5%. Достаточно сказать, что впервые за многие годы в республике не снижались, а выросли посадки картофеля и овощей открытого грунта. Ведется строительство и реконструкция 10 животноводческих помещений. В стадии реализации 14 инвестиционных проектов по переработке сельхозпродукции. Планируется завершение 4 проектов, в том числе по переработке мяса - в Усинске и Корткеросском районе, по переработке молока - в Княжпогосте.
В прошлом году нами приняты закон и целевая программа развития оленеводства. Уже введены значимые для оленеводов формы поддержки, в их числе: ежемесячные компенсационные выплаты, ежегодные единовременные социальные выплаты оленеводам-пенсионерам. В декабре введен в эксплуатацию оленеубойный пункт в Инте.
При поддержке Правительства в республике динамично развивается рыбохозяйственный комплекс. Это очень перспективное для республики направление. У нас успешно работают рыбоводческие хозяйства по разведению форели в Сыктывдинском, Койгородском и Княжпогостском районах. Начато разведение осетровых рыб на водоеме Печорской ГРЭС. В 2011 году объем выращенной товарной рыбы достиг почти 300 тонн, что на 25% больше, чем в 2010 году.
 
Туризм
В 2011 году мы значительно продвинулись в решении задачи придании республике статуса туристского региона. Провели Международный туристский форум в рамках празднования 90-летия республики, открыли Финно-угорский этнокультурный парк, на базе которого впервые состоялся масштабный мультифестиваль «Ыбица», запустили туристический поезд «Сияние Севера», подписали соглашение о сотрудничестве с Федеральным агентством по туризму.
Правительству удалось добиться поддержки Минприроды России по созданию и модернизации туристской инфраструктуры на территории Печоро-Илычского заповедника с привлечением федеральных средств. В результате - заповедник включен в Перечень пилотных объектов, на территории которых будет реализовываться программа развития познавательного туризма. На ближайшие три года республике выделены 60 млн. рублей. Первый транш в размере 10 млн. рублей будет получен заповедником уже в I полугодии текущего года.
За 2011 год республику с целью туризма посетили около 2 тыс. человек, зарегистрированных надлежащим образом.
В рамках реализации целевой республиканской программы развития туризма финансовую поддержку в объеме 4,5 млн. рублей получили пять организаций, осуществляющих туроператорскую деятельность. В 2011 году мы продолжили наращивание новых форм решения жилищных проблем.
 
Решение жилищных вопросов и ЖКХ
Как вы знаете, в ноябре 2011 года началась реализация новой программы поддержки бюджетников - «европейская ипотека», о которой я говорил в прошлом докладе. Программа позволяет участникам приобретать жилье на льготных условиях: без первоначального взноса, с рассрочкой платежа до 20 лет, с оплатой пользования жилым помещением в размере 1,5% стоимости жилья ежегодно. В настоящее время уже принято более 330 заявлений, около 200 граждан стали участниками программы.
Определенные подвижки есть в вопросе улучшения состояния жилищного фонда республики. В результате реализации республиканской программы капитального ремонта многоквартирных домов нам удалось привлечь средства федерального Фонда содействия реформированию ЖКХ и отремонтировать 75 многоквартирных домов. Свои жилищные условия улучшили около 7 тыс. человек. Еще 760 человек переселены из 71 аварийного дома. В 2011 году впервые за многие годы начался ремонт дворовых территорий и проездов. Так, в Сыктывкаре отремонтировано 56 дворов и 48 проездов. Эта практика будет продолжена еще в больших масштабах. 
 
Социальная и бюджетная сферы
В республике сохранены все принятые на региональном уровне социальные обязательства. Своевременно и в полном объеме выплачиваются социальные выплаты, пособия и компенсации. С 1 декабря проведена индексация их размеров на 8%. Число неработающих пенсионеров, получающих социальные доплаты к пенсиям, составило 17 тыс. человек. Эта форма поддержки имеет высокий социальный эффект и обеспечивает доход всех категорий пенсионеров не ниже прожиточного минимума.
В прошлом году нам удалось добиться значительного - почти вдвое - сокращения очередей в стационарные учреждения социального обслуживания. Это произошло за счет расширения Кунибского психоневрологического интерната и заселения Нижне-Одесского дома-интерната. В настоящее время идет капитальный ремонт стационарных учреждений в Троицко-Печорском, Удорском и Усть-Куломском районах.
Все ветераны Великой Отечественной войны, вставшие на учет до 1 января 2011 года, обеспечены жильем. В 2011 году выплату получили 374 ветерана Великой Отечественной войны на сумму 407 млн. рублей.
В числе приоритетных направлений деятельности Правительства в 2011 году конечно же оставалось повышение уровня заработной платы работников бюджетной сферы. С 1 января 2011 года была изменена схема окладов. Это позволило увеличить уровень гарантированной части оплаты труда всех работников бюджетной системы и повысить социальную защищенность низкооплачиваемых категорий работников. С 1 июня и 1 октября были проиндексированы оклады бюджетников на 6,5%. В результате месячный фонд оплаты труда бюджетных учреждений увеличился в среднем на 18,5%.
Особое внимание было уделено учителям. Оплата труда педагогов была увеличена с сентября в среднем на 22%. В итоге общий рост зарплаты в 2011 году составил 30%. Таким образом, зарплата учителей в 4 квартале прошлого года была доведена до уровня 96% от средней по республике. С 1 октября на 9% были повышены стипендии студентам учреждений начального, среднего и высшего образования.
 
Национальные отношения
Естественно, что в республике, где проживают представители более 100 национальностей, мы продолжаем уделять особое внимание вопросам сохранения гармоничных межнациональных и межконфессиональных отношений.
Двадцатилетний юбилей отметило в 2011 году движение «Коми войтыр». Насколько я знаю, движение планирует расширять тематику проектов, охватив, в том числе и развитие территориального самоуправления. Особой поддержки, полагаю, заслуживают и инициативы по продвижению коми культуры в современных форматах - я говорю о национальном кубке КВН.
Этнокультурная инфраструктура пополнилась еще двумя учреждениями: «Центр «Наследие Питирима Сорокина» и «Финно-угорский этнокультурный парк».
Правительство разрабатывает систему грантовой поддержки проектов национально-культурных объединений. При этом подобная поддержка должна осуществляться на паритетной основе. Государственное софинансирование позволит вывести проекты автономий и национальных объединений на совершенно другой уровень работы, автономии смогут действительно объединить и организовать национальные сообщества, смогут представлять их интересы. А усиление работы в этом направлении я ожидаю с открытием в нынешнем году Дома дружбы народов.
 
Безопасность и правопорядок
Под пристальным вниманием правительства продолжали находиться вопросы обеспечения правопорядка и общественной безопасности. Консолидация усилий всех органов власти, правоохранительных органов, общественных организации в рамках реализации программы «Правопорядок» позволила добиться снижения уровня преступности в республике. Общее число преступлений снизилось на 12%, особенно отмечу, подростковая преступность снизилась на 25%, уличная - на 15,5%.
Продолжается комплекс мероприятий по противопожарной безопасности. Увеличена численность работников противопожарной службы республики. Сегодня она состоит из 9 отрядов, в состав которых входят 37 пожарных частей и 35 отдельных постов общей численностью 857 человек. Создан Коми региональный лесопожарный центр, призванный выполнять работы по тушению лесных пожаров и осуществлять меры пожарной безопасности в лесах. За счет средств федерального и республиканского бюджетов приобретено более 40 единиц лесопожарной техники.
 
Развитие гражданского общества
Думаю, что сегодня никто не может упрекнуть меня лично и Правительство в целом в отсутствии стремления к информационной открытости, взаимодействию со всеми институтами гражданского общества, и просто с жителями республики.
За минувший год мы провели целый ряд публичных мероприятий с участием Правительства, политических партий и общественных организаций, а также большое число встреч с людьми в городах и районах. Самый масштабный из них - Февральский Форум «Стратегия 2020. Региональная проекция». Также знаменательным событием стал IV Гражданский форум, проведенный в ноябре под эгидой Общественной палаты Республики Коми, где участники обсудили пути повышения качества жизни населения. Общественные организации и жители Республики Коми проявили активную позицию в ходе подготовки предложений при формировании Народной программы и Стратегии развития республики.
 
Должен сказать, что большинство из поставленных на 2011 год задач Правительством выполнены. Безусловно, не всё из намеченного удалось реализовать. Этому были объективные причины, что стало предметом тщательного анализа работы Правительства республики за 2011 год. И, конечно, это обязательно будет учтено нами в работе Правительства в текущем году при доработке Стратегии развития республики. 
В связи с этим анализом хотел бы подчеркнуть еще один принципиально важный момент. По итогам анализа обнаружился зачастую бюрократический подход и формально выполненные темы.
Подобное возмущает, ведь такая работа дискредитирует не только конкретного чиновника, но и работу всего правительства, тех людей, кто реально старался, кто честно отрабатывал свой хлеб в течение года. Показуху терпеть нельзя, и за такое надо наказывать. Поэтому по результатам анализа исполнения ведомствами задач 2011 года будут приняты соответствующие меры дисциплинарной ответственности.
 
Уважаемые депутаты! Теперь позвольте представить Программу деятельности Правительства республики на 2012 год и среднесрочную перспективу.
 
Приоритетные направления деятельности Правительства Республики Коми на 2012 год
В 2012 году на основе сделанного анализа Правительство Республики Коми будет активно решать те проблемные вопросы, которые сегодня жители республики ставят перед властью. Во многом благодаря огромному количеству встреч, обращению в адрес Главы республики через открытки, письма, Интернет - мы сегодня вновь сверили наши планы непосредственно с теми живыми запросами к власти, которые существуют у жителей республики. И именно это станет основой для нашей работы в нынешнем году.
Как выглядят приоритеты 2012 года?
Во-первых, продолжение решений проблем жилищно-коммунального хозяйства.
Во-вторых, решение комплекс проблем, связанных с жильём.
В-третьих, решение проблем молодёжи.
И, в-четвертых, обеспечение роста реальных доходов каждого жителя республики.
 
Год молодежи
2012 год объявлен в республике Годом молодежи.
Считаю, что практика определения приоритета работы власти на год себя оправдала. Об этом говорят и результаты Года ребенка. Мы можем сосредоточиться на конкретной сфере, застарелых проблемах, найти нестандартные способы решения тех задач, которые ставит общество, жители республики. Как мне кажется, посыл к молодежи должен быть кардинально измениться - вы всё можете, такие же как вы уже сейчас строят общество будущего. Вы и есть те агенты перемен, которых так ждет наша республика. Именно поэтому опорными направлениями работы в Год молодежи станут профориентация, трудоустройство молодых, бизнес-обучение и социальное проектирование для молодежи.
Будет создан Проектный комитет по поддержке инициатив молодежи и активизировать работу с нашим Кадровым резервом. Он должен стать абсолютно прозрачным и охватить широкие слои молодежи. Нам нужен новый управленческий и профессиональный призыв, который должен обновить республику.
 
Решение жилищного вопроса и ЖКХ
Огромная масса проблем в сфере ЖКХ сегодня справедливо вызывает нарекания со стороны жителей. Именно поэтому в этом году Правительство ставит в приоритет вопросы улучшения ситуации в жилищно-коммунальном хозяйстве.
В числе первоочередных мер:
- обеспечение надежности функционирования коммунальной инфраструктуры;
- повышение качества предоставляемых населению жилищно-коммунальных услуг;
- контроль за деятельностью управляющих компаний;
- недопущение необоснованного роста тарифов на услуги.
Жилищная проблема и качество жилищных условий продолжают оставаться наиболее острыми проблемами в республики. В этом году 255 млн. рублей из федерального Фонда содействия реформированию ЖКХ будет привлечено на проведение капитального ремонта многоквартирных домов и переселение граждан из аварийного жилья. Мы планируем осуществить капитальный ремонт 104 домов, в результате жилищные условия улучшат 9 тыс. человек. Более 1 тыс. человек будут расселены из 83 аварийных домов. Мероприятия по расселению граждан из аварийных домов будут осуществляться в рамках действующих программ за счет средств федерального Фонда и местных бюджетов.
Учитывая положительный опыт работы федерального Фонда реформирования ЖКХ, в этом году мы решили создать аналогичный фонд в республике, что станет основой для работы в сфере реформирования ЖКХ на будущие годы. В первую очередь это поможет решить нам вопросы сноса ветхого и аварийного жилья - это ключевая проблема. Считаю, что в её решении необходимо искать новые варианты и эффективные подходы. Сегодня хочу поддержать позицию главы администрации Сыктывкара в реализации проектов по квартальной застройке на месте сносимого аварийного жилья. Это не только даст возможность удешевить эти проекты, но и изменить сложившийся, во многом обветшавший облик наших городов.
В рамках программы «Стимулирование развития жилищного строительства в Республике Коми» в 2012 году предусмотрена реализация 9 подпрограмм с общим объемом финансирования более 270 млн. рублей.
В этом году мы продолжим программу «европейской ипотеки», но уже с реализацией проектов по строительству нового жилья.
Вторая ключевая тема: контроль за тарифами, работой управляющих компаний, оплатой за жилищно-коммунальные услуги. Как показал прошлый год, когда этой темой вплотную занялось Правительство совместно с прокуратурой республики, большей вакханалии в работе, чем в отрасли ЖКХ, наверное, трудно найти. Сложно после этого рассчитывать, что после этого люди будут хорошо думать о власти! Задача Правительства республики - вместе с надзорными органами добиться системного наведения порядка в этом вопросе. Все ресурсы для этого есть.
 
Энергоэффективность
Отдельный вопрос - решение проблем в системе теплоснабжения на селе. Сегодня это требует более детального подхода. И закрытие нерентабельных котельных или перевод их на другие виды топлива проблему не решит. Надо решать ее комплексно и искать нестандартные варианты.
Завершение строительства высоковольтной линии электропередачи Печорская ГРЭС-Ухта-Микунь с выходом на Сыктывкарский промышленный узел, сделает юг республики энергодостаточным. Наращивание энергомощностей на юге республики и рост потребления вполне могут стать основой для возможности перехода в ряде случаев на энергоотопление. И я ставлю задачу Правительству проработать этот вопрос в кратчайшие сроки.
 
Инвестиции
В 2012 году продолжится реализация комплекса мер по улучшению инвестиционного климата в республике. Подготовлено более 200 инвестиционных проектов и предложений с общим объемом необходимых инвестиций свыше 800 млрд. рублей. Мы намерены поддерживать, в первую очередь, высокоэффективные инвестиционные проекты. Так, продолжится строительство системы магистральных газопроводов «Бованенково-Ухта-Торжок» в рамках мега-проекта «Ямал-Европа». Ввод в эксплуатацию первых пусковых комплексов месторождений и первой нитки системы магистральных газопроводов намечен на 3 квартал 2012 года. 
В решении задачи создания лесоперерабатывающих производств реализуется ряд проектов по глубокой переработке древесины:
- закончится модернизация лесопильного производства и производства клееного бруса на базе предприятия «Лузалес» в поселке Киддзявидзь Прилузского района;
- строительство завода по глубокой переработке в Троицко-Печорске (компания Печораэнергоресурс).
Важный инвестиционный проект в агропромышленном комплексе - модернизация производства и создание свиноводческого комплекса полного цикла на птицефабрике «Зеленецкая».
В фазу практической реализации переходит проект создания Ярегского горнохимического комбината по добыче и глубокой переработке нефтетитановой руды, а также проект разработки Пижемского месторождения россыпного титана в Усть-Цилемском районе.
 
Транспорт
Опыт 2011 года показал, что необходимо уделять больше внимания вопросам транспортного обеспечения населения и организаций. Для этого принята Государственная программа Республики Коми «Развитие транспортной системы».
Решением проблемы организации пригородных маршрутов станет приобретение за счет бюджета автономных железнодорожных вагонов - так называемых автомотрис. Для улучшения условий проезда пассажиров в поездах дальнего следования Правительством решен вопрос приобретения современных комфортабельных пассажирских вагонов для одного состава поезда «Воркута-Москва» (скорый), второй обновленный состав обеспечит Федеральная пассажирская компания.
Первоочередная задача - развитие транспортной инфраструктуры. 2012 год должен стать поворотным этапом для проекта «Белкомур». В планах этого года - обеспечить организацию и проведение концессионного конкурса, определение возможных инвесторов. На дорожное хозяйство в этом году выделяются беспрецедентно масштабные ресурсы - порядка 8 млрд. рублей. Соответственно, столь же значительными должны быть результаты.
Наши усилия будут направлены на решение в первую очередь набивших оскомину дорожных проблем - это так называемый «серпантин» и удорское направление, которое назвать дорогой язык не поворачивается. Сегодня это вызывает справедливое недовольство со стороны жителей Удоры, Ижмы, Сосногорска, Усть-Цильмы. Но при этом необходимо сохранить темпы строительства автомобильной дороги Сыктывкар-Ухта-Печора-Усинск-Нарьян-Мар.
Для проведения капитального ремонта и ремонта автомобильных дорог планируется выделить более 4 млрд. рублей, на их содержание (ямочный ремонт, восстановление покрытия и другие работы) - еще 1 млрд. рублей. Основные направления, которые будут задействованы - это: автодороги Сыктывкар-Ухта, Вогваздино-Яренск, Кожва-Озёрный; Сыктывкар-Троицко-Печорск, Визинга-Кажим, Занулье-Лойма-Коржинский, Усть-Уса-Усинск с подъездом к пос. Харьягинский, Ухта-Троицко-Печорск, Ухта-Вуктыл, Ираёль-Ижма-Усть-Цильма, Корткерос-Мордино-Лопыдино, Куратово-Широкий Прилук, Краснозатонский-Нювчим.
Для обеспечения речных перевозок пассажиров на территории муниципальных образований Печорского речного бассейна принято Правительством решение о приобретении речных судов класса КС. Уже заключен договор с Костромским судомеханическим заводом на изготовление 6 катеров, которые начнут поступать в республику, начиная с июня этого года.
 
Поддержка развития предпринимательства
На реализацию мероприятий программы развития и поддержки малого и среднего предпринимательства в текущем году предусмотрено 177 млн. рублей с учетом внебюджетных источников. Это значительные средства, в целом мы надеемся на большую отдачу по сравнению с прошлым годом.
Приоритетное внимание будет уделено предоставлению наиболее эффективных мер финансовой поддержки. В 2012 году необходимо увеличить уставной капитал микрофинансовой организации и Гарантийного фонда, что позволит значительно повысить планку объемов поддержки в виде гарантий и выдачи микрозаймов.
Необходимо, чтобы все муниципальные образования подключились к механизму софинансирования муниципальных программ поддержки малого бизнеса. В результате на всей территории республики будут созданы равные условия для становления и развития предпринимательства.
В целях содействия развитию малого и среднего бизнеса в лесном комплексе планируется принять программу «Использование низкосортной древесины и отходов лесопереработки в качестве топлива для производства горячей воды, тепловой и электрической энергии».
 
Развитие села
Почти четвертая часть населения республики проживает в сельской местности. И сегодня житель села вправе предъявлять такие же требования к уровню жизни и комфорта, что и житель города. В реальности, конечно, это далеко не так. В наибольшей мере это касается рынка труда, дорожно-транспортной, инженерной, социально-культурной и торгово-бытовой инфраструктуры.
Занятость на селе - особая тема для Правительства. В этом году в рамках Плана по проведению Года молодежи мы отдельно займемся занятостью молодежи. Необходимо продумать и запланировать дополнительные меры по решению этой экономически и социально значимой задачи - привлечению и закреплению молодых специалистов в организациях в сельской местности. Я поручил Правительству республики детально проанализировать ситуацию и до 1 марта подготовить проект Концепции сохранения и комплексного развития сельских территорий Республики Коми. Сохранить хозяйственную активность на селе мы сможем только возродив инициативу местных сообществ, мы должны научить людей не выживать, а развиваться на своей земле.
Все предусмотренные законодательством меры поддержки агропромышленного комплекса будут продолжены в рамках действующих целевых программ и новой государственной программы. В 2012 году в связи со вступлением России в ВТО и возникающими в связи с этим ограничениями мы должны сделать упор не на прямое субсидирование сельхозпродукции - молока, мяса, а на поддержку процессов модернизации сельхозпредприятий. Следует найти новые инструменты экономического стимулирования и поддержки производителей сельхозпродукции к строительству новых объектов, модернизации технологического оборудования, внедрению современных методов работы, которые позволят повысить рентабельность и эффективность производства.
 
Туризм
Уважаемые депутаты!
В 2012 году Правительство Республики Коми продолжит работу по созданию инфраструктуры туризма. Для координации действий всех участников рынка туристических услуг планируется создать единый информационно-сервисный центр по туризму. Кроме того, будет создана организация для эффективного управления крупными туристскими объектами, такими как Финно-угорский этнопарк, туристический поезд «Сияние Севера» и вновь создаваемыми объектами инфраструктуры.
В 2012 году для реализации маршрута «По следам старообрядцев» планируется приобретение туристического теплохода, местом базирования которого будет Печора. Теплоход будет использоваться для путешествий по маршруту Печора-Усть-Цильма-Нарьян-Мар.
В числе первоочередных новых объектов этого года - строительство туристических гостиничных комплексов в Усть-Цильме и Ижме.
Правительство окажет содействие в создании и модернизации инфраструктуры для развития экологического и познавательного туризма на территории Национального парка «Югыд ва» и Печоро-Илычского заповедника. Первый транш федеральной поддержки в сумме 10 млн. рублей поступит уже в первом квартале и будет направлен на создание вертолетной площадки и оборудование пешеходно-водного маршрута на плато Мань-Пупунер.
 
Модернизация здравоохранения
В области здравоохранения и в рамках реализации программы модернизации в этом году на 5 объектах мы уже провели капитальный ремонт, на 76 объектах он будет проведен в течение года. Это объекты здравоохранения Воркуты, Сыктывкара, Усть-Цильмы, Печоры. В этом году будет приобретено 920 единиц оборудования. Плановое финансирование по этому направлению составит свыше 1 млрд. рублей.
Будет продолжено строительство курорта в Серегово. Как и в прошлом году, будут выделены столь же значительные средства - более 700 млн. рублей. Наша цель - уже в 2013 году ввести его в строй в полном объеме, а не только первой очереди. Санаторий значим не только для жителей нашего региона, но и для жителей соседних регионов.
Мы продолжим работу по привлечению средств федерального бюджета на реконструкцию Республиканской инфекционной больницы. В условиях достаточно напряженной эпидемиологической ситуации строительство нового корпуса жизненно необходимо.
Для улучшения медицинского обслуживания сельского населения ведется работа по организации межрайонных медицинских консультативно-диагностических центров на базе учреждений Сыктывкара и Ухты; сельских межрайонных центров с использованием мобильных диагностических комплексов; а также 8 новых общеврачебных практик, домовых хозяйств в малонаселенных и труднодоступных населенных пунктах.
 
Развитие массового спорта
Мы не должны снижать темпы ввода спортивных сооружений. В 2012 году намечено завершить строительство 11 спортивных объектов, в их числе:
- универсальный спортивный комплекс в Сосногорске;
- спортивный комплекс с бассейном в Воркуте;
- крытые катки с искусственным льдом в Печоре и Усинске;
- не менее 7 лыжных баз и спортивных площадок.
Кроме того, планируется начать строительство и реконструкцию 4 крупных объектов:
- плавательных бассейнов в Сыктывкаре и Емве;
- спортивного комплекса с бассейном в Микуни;
- универсального спортивного комплекса для федераций единоборств в Сыктывкаре.
 
Поддержка материнства и детства
Особая забота, как и прежде, в нашей работе оказывается детям.
Первая задача - это детские сады. Проблема чрезвычайно актуальна и мы будем продолжать решать её путем расширения действующих детских садов за счет пристроек, путем возврата ранее переданных зданий, строительства новых детских дошкольных учреждений, а также развития новых форм получения детьми дошкольного образования, в том числе в частных детских садах.
В прошлом году нами принята новая программа «Модернизации дошкольного образования в Республике Коми». На 2012-2015 годы запланировано строительство 11 новых объектов. Большую часть из них - мы введем в эксплуатацию уже в этом году. Это, в первую очередь, - строительство 6 детских садов в Сыктывкаре, Корткеросском, Сысольском, Ижемском, Сыктывдинском и Усть-Куломском районах. При этом в совокупности очередность в детские сады в республике при этом должна быть снижена не менее чем на 50%. Ждем хороших результатов от реализации проекта «Домашний детский сад» в Сыктывкаре и распространения этого опыта на другие города.
Важная задача - поддержка материнства. В Госсовет внесен проект закона, предусматривающий предоставление дополнительных мер социальной поддержки беременным женщинам в виде возмещения расходов на проезд в республиканские родовспомогательные учреждения. Я надеюсь, что депутаты его поддержат.
В 2012 году планируется охватить оздоровлением и отдыхом до 53 тыс. детей, это почти 60% детей школьного возраста. Прошлый год показал, что есть много нареканий по организации отдыха наших детей за пределами республики, и поэтому особый контроль будет установлен за состояние лагерей детского отдыха не только на территории Республики Коми, но и за ее пределами.
По-прежнему, особое внимание будет уделяться решению вопросов поддержки и жизнеустройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, детей-инвалидов. На базе жилого дома в селе Зеленец планируется создать службу адаптации выпускников домов-интернатов. Ее цель - обеспечить выпускникам необходимую психологическую и юридическую помощь, оказать содействие в трудоустройстве. Кроме того, для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с 1 января текущего года предусмотрены дополнительные социальные гарантии, в том числе возмещение расходов на проезд к месту лечения и обратно, и расходов на капитальный ремонт жилых помещений.
Очередь нуждающихся в жилье детей-сирот, к сожалению, все еще остается значительной (на начало года - около 794 человек). Поэтому практика предоставления жилых помещений по договорам социального найма будет продолжена и в дальнейшем. Мероприятия, проводимые по решению проблемы обеспечения жильем детей-сирот, позволят сократить очередность к концу 2012 года на 200 человек. Решение вопросов реабилитации детей-инвалидов, их интеграции в среду здоровых сверстников будет осуществляться в рамках недавно принятой новой программы «Право быть равным».
 
Образование
Среди наиболее значимых мероприятий в сфере образования назову лишь некоторые. Продолжится создание полноценной инфраструктуры образования, в том числе строительство 3 школ: в Троицко-Печорском, Усть-Куломском и Усть-Цилемском районах. Мы продолжим приобретение автобусов, оснащение школ учебным, спортивным и технологичным оборудованием, развитие системы дистанционного обучения, в том числе в целях обеспечения профильного обучения в малокомплектных сельских школах. С целью применения инновационных технологий в обучении, а также развития полезного досуга детей и молодежи мы готовимся построить Центр научно-технического творчества детей и молодежи в Финно-угорском этнокультурном парке. 
В сфере профессионального образования основным приоритетом в 2012 году является формирование института кураторства или шефства предприятий в отношении учреждений профессионального образования. Оно может выражаться в форме специальных стипендий от работодателей, создания мест для прохождения практики, стажировочных площадок для повышения квалификации мастеров производственного обучения, создания совместных ресурсных центров.
 
Социальная и бюджетная сферы
В текущем году одна из главных задач Правительство республики - повышение уровня реальных доходов населения. Среди основных мер, которые будут способствовать её решению, - увеличение заработной платы работников государственных и муниципальных учреждений республики. С этой целью с 1 апреля на 30% будет проиндексирована заработная плата педагогических работников дошкольных учреждений, а также медицинских работников школ и детских садов.
Заработная плата учителей в течение 2012 года будет последовательно доведена до уровня оплаты труда, сложившегося в экономике республики. С 1 сентября запланировано дополнительное повышение заработной платы педагогических работников учреждений начального и среднего профессионального образования, а также учреждений дополнительного образования. Заработная плата работников системы здравоохранения будет увеличиваться в рамках Программы модернизации здравоохранения, реализуемой в республике.
Кроме того, с 1 октября мы проведем индексацию окладов всех бюджетников на 6%. Но это только бюджетники. Задача Правительства в том, чтобы реализовать такие меры, которые увеличивали бы реальные доходы населения. А они зависят не только от наших усилий по повышению зарплаты, но и от снижения уровня обязательных расходов.
Поэтому правительство в 2012 году уделит особое внимание созданию условий для дальнейшего снижения темпов инфляции в республике. Под нашим постоянным контролем должны находиться цены на товары общего потребления и социально значимые продукты питания и услуги, которые оказывают населению.
Мы должны сделать все возможное, чтобы наши ветераны и инвалиды не испытывали тревогу и одиночество. Всем ветеранам Великой Отечественной войны, признанным нуждающимися в улучшении жилищных условий, будут поэтапно продолжать выделяться единовременные денежные выплаты на строительство или приобретение жилья.
Учитывая неоднократные обращения ветеранских организаций, было принято решение использовать реконструированное здание бывшего профилактория «Аэрофлот» для размещения в нем Республиканского социально-оздоровительного центра «Максаковка». Буквально два дня назад он заработал в полном объеме.
В 2012 году мы намерены полностью ликвидировать очередь на устройство в дома-интернаты общего типа. Сегодня в ней значатся 181 человек. В ближайшие два года будут расширены возможности по приему нуждающихся в уходе граждан в Тентюковском доме-интернате для престарелых и инвалидов, Кунибском, Эжвинском и Ухтинском интернатах - всего дополнительно на 340 мест.
По программе «Старшее поколение» все учреждения социального обслуживания населения будут обеспечены автотранспортом для организации мобильных бригад по оказанию социальной помощи гражданам, проживающим на селе. Кроме того, планируется обучить компьютерной грамоте более 500 граждан пожилого возраста.
Республике выделены из федерального бюджета 8 млн. рублей для стимулирования активности некоммерческих организаций. Эти средства будут направлены организациям, занятым поддержкой материнства и детства, профилактикой социального сиротства, улучшением условий жизни пожилых людей, социальной адаптацией инвалидов и другой социально значимой деятельностью.
 
Развитие гражданского общества
Уважаемые депутаты! Наша общая задача - организация прямого общественного участия и общественного контроля. Убежден, это в равной мере необходимо и гражданам и власти. Сегодня есть недовольство ряда жителей неэффективной работой существующих институтов, направленных на выявление и учет мнения разных групп населения.
Поэтому я считаю, что будет уместным расширить функционал Общественной палаты - нашей основной диалоговой и экспертной площадки. Возможно, Общественная палата должна получить право законодательной инициативы, при этом в самой палате необходим механизм поддержки массовых общественных предложений. Если здравая общественная идея способна собрать несколько тысяч подписей, значит, она, безусловно, должна быть оценена и Общественной палатой, и нашим законодательным органом. Считаю перспективной предложение создания при палате Общественного телевидения. Сформировать его в интернете, как наиболее свободной сейчас информационной среде. Сделать каналом обратной связи и формирования идей для развития нашей республики.
Еще одной эффективной возможностью прямого общения с жителями могут стать сходы, собрания общественности для открытого обсуждения всех проблем. Назвать их можно как угодно, хоть модным английским словом «гайд-парк», хоть дискуссионной площадкой. Сегодня я хочу напомнить всем главам администраций про поручение до 1 марта этого года создать такие возможности прямого обмена мнениями кого бы то ни было в рамках действующего законодательства на территории муниципальных образований.
Сегодня я могу с уверенностью сказать, что мы не ошиблись, обратившись к каждому жителю республики с просьбой высказать свое мнение о перспективах развития республики. В рамках проекта «Открытое письмо» получено большее 7 тыс. ответов. Все они внимательно изучены. Многие из поступивших предложений стали основой при доработке нашей Стратегии и программ развития. Не скрою, что авторы ряда открыток высказывают свое недовольство работой чиновников на местах, и я взял эти жалобы на особый контроль. Это первый столь масштабный опыт участия общества в определении государственных приоритетов и, я считаю, он, безусловно, удачен.
Еще одной важной задачей считаю работу по всемерному содействию росту правовой грамотности и правосознания граждан считаю своей прямой обязанностью. Такую же задачу ставлю Правительству республики. Сегодня каждый, кто интересуется правовыми вопросами, имеет возможность ознакомиться с документами и на официальном интернет-портале Республики Коми.
В Республиканской общественной приемной в рамках проекта «Бесплатное юридическое бюро» для жителей республики организованы юридические консультации. Помощь оказываются опытными, высококвалифицированными специалистами. В соответствии с принятым в конце прошлого года федеральным законом «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации» подготовлены соответствующие проекты законов Республики Коми. Они будут рассмотрены и, надеюсь, поддержаны на сегодняшнем заседании Госсовета.
В прошлом году с рабочими поездками я посетил все города и районы республики. Результат моих рабочих поездок - это масса интересных встреч, вопросов, предложений от рядовых жителей нашей земли. И вот еще один вывод: чиновник, к сожалению, разучился разговаривать с людьми на понятном им языке. Сегодня я даю поручение Администрации Главы организовать работу руководителей республиканских министерств и ведомств, так чтобы во всех населенных пунктах республики, даже в самых малых деревнях были проведены встречи с жителями. Чтобы туда, наконец-то, ступила нога республиканского чиновника. Это то, чего не хватает сегодня нашим людям - уверенности, что его проблема будет решена властью.
 
В минувшем году мы отметили 90-летие. Этот был большой праздник для республики, и он стал еще одним поводом к объединению во имя общей цели - консолидации общества.
Хочу процитировать выдержку из статьи «Демократия и качество государства» председателя правительства Владимира Владимировича Путина. На мой взгляд, сказал очень точно: «Нам важно создать политическую систему, при которой людям можно и необходимо говорить правду. Тот, кто предлагает решения и программы, несёт ответственность за их реализацию. Те, кто выбирают «принимающих решения», понимают, кого и что они выбирают. Это принесет доверие, конструктивный диалог и взаимное уважение между обществом и властью».
Подводя итог своего выступления, хочу еще раз отметить, что 2011 год стал годом поступательного роста экономики: были созданы предпосылки для дальнейшего устойчивого развития и улучшения инвестиционного климата нашего региона. А экономические успехи мгновенно отражаются на социальной сфере. Мы начали новые проекты по кардинальной модернизации системы здравоохранения, образования, физической культуры, результаты которых уже видны.
Уважаемые депутаты, в докладе я не стал подробно останавливаться на всех вопросах, заданных вами в мой адрес. Подробные и развёрнутые ответы подготовлены и переданы в президиум Государственного Совета.
Уважаемые коллеги! Я благодарю вас за совместную конструктивную работу. Уверен, что именно такая работа органов исполнительной власти, депутатов Государственного Совета и органов местного самоуправления позволит нам добиться еще больших результатов в 2012 году. Вектор развития мы заложили в долгосрочных целевых программах, в трехлетнем финансовом плане и в Стратегии развития нашей республики.
Спасибо за внимание!

