
Доклад Главы Республики Карелия А.В. Нелидова 
в Законодательном Собрании Республики Карелия 24 марта 2011 года Уважаемый Александр Борисович, уважаемые депутаты!
У вас уже была возможность ознакомиться с отчетом о работе Правительства за прошлый год, поэтому я остановлюсь лишь на основных, принципиальных моментах. 
Прежде всего, я хочу поблагодарить вас за поддержку, которую вы оказали мне, когда этим летом я делал первые шаги в новой должности. 
Ситуация была непростой, она и сейчас остается непростой, но благодаря нашему сотрудничеству многое удалось сдвинуть с мертвой точки. 
Совершенствование государственного управления 
Прежде всего, была оптимизирована работа власти. Мы исключили лишние управленческие звенья, сократили расходы на аппарат, уменьшили число ведомств, исключили дублирование функций. Все это призвано повысить не только управляемость и эффективность, но и ответственность конкретных исполнителей за свои участки работы. Это касается и меня, поскольку поправками в Конституцию республики была упразднена должность Премьер-министра, и Глава Карелии перестал быть преимущественно политическим руководителем, который в силу этого дистанцировался от ответственности за текущую работу Правительства. 
Количество органов исполнительной власти сократилось с 24 до 22, а их руководящий состав был обновлен на 80 процентов. Распоряжением Правительства Республики Карелия от 4 сентября 2010 года принято решение о сокращении общей численности государственных гражданских служащих не менее чем на 10 процентов. Кроме того, были отменены компенсационные выплаты по выходе в отставку для высших должностных лиц Карелии, включая самого Главу республики, его заместителей, членов Правительства, других высокопоставленных чиновников. 
Новая структура органов исполнительной власти республики была продиктована приоритетными направлениями развития Карелии на ближайшую перспективу и реальными финансовыми возможностями. 
Так, в силу необходимости рационального использования природных богатств Карелии образовано Министерство по природопользованию и экологии. Оно объединяет функции в области регулирования лесных и водных отношений, недропользования, экологической экспертизы, охраны окружающей среды. Таким образом, здесь сосредоточено управление почти всеми природными ресурсами республики, которые составляют основу ее экономического потенциала. Это позволяет принимать сбалансированные управленческие решения, исходя из интересов пользователей различных природных ресурсов, значительно сокращает временные и материальные затраты получателей государственных услуг. В конечном счете, это ведет к более рациональному, экологичному и щадящему использованию природных богатств республики. 
Другой пример - создание Государственного комитета по управлению государственным имуществом и размещению заказов для государственных нужд. Кроме функций по распоряжению государственным имуществом и земельными ресурсами комитету передано размещение заказов для государственных нужд. Главная цель создания нового ведомства - профилактика нарушений в сфере госзакупок и экономия бюджетных средств. 
Цели и задачи работы Правительства Республики Карелия 
Повторюсь, что главная цель проведенных во втором полугодии 2010 года преобразований - повышение эффективности республиканских органов исполнительной власти. 
При этом главной стратегической целью Правительства Карелии является улучшение качества жизни населения. Кратко наши приоритеты на сегодняшний день можно сформулировать так: привлечение новых, качественных инвестиций и забота о социально незащищенных людях. 
Чтобы заложить надежную основу для достижения этой цели, Правительство Карелии должно было в первоочередном порядке решить три важнейшие задачи: 1) повысить эффективность собственной работы; 2) стабилизировать финансовое положение республики и обеспечить устойчивость регионального бюджета; 3) преодолеть кризисные явления в экономике, без чего невозможно рассчитывать на ее дальнейшую модернизацию и развитие социальной сферы. 
Управление региональными финансами 
О решении первой задачи я уже говорил. Вы принимали в ней непосредственное участие, и я хочу еще раз поблагодарить вас за доверие и оперативность. 
Что касается финансовой стабильности, то по итогам 2010 года нам удалось сократить дефицит бюджета Карелии с более чем 3 млрд. рублей до 781 млн. рублей, или до 5 процентов к объему собственных доходов, а по сравнению с 2009 годом - более чем в 3,5 раза. Кроме того, нам удалось снизить расходы на обслуживания государственного долга республики на 216 млн. рублей. При этом Карелия подтвердила международный кредитный рейтинг на уровне А+, прогноз "Стабильный". 
В результате работы над пополнением казны Правительству удалось выполнить все обязательства бюджета перед гражданами. 
Так, на поддержку бюджетов муниципальных образований в 2010 году было направлено 7 млрд. 300 млн. рублей, что составляет треть бюджета республики. 
На социальную политику израсходовано 6 млрд. 200 млн. рублей, или четверть бюджета, что на 41 процент превышает ассигнования 2009 года. 
На улучшение жилищных условий инвалидов и участников Великой Отечественной войны выделено 1 млрд. 300 млн. рублей. 
На поддержку сельскохозяйственных товаропроизводителей направлено около 400 млн. рублей. Сюда входят поддержка животноводства, субсидирование процентных ставок по кредитам, поддержка мероприятий по улучшению плодородия почвы и т. д. 
Расходы республиканского бюджета на оказание государственных услуг в сфере здравоохранения, образования, культуры и спорта составили почти 5 млрд. рублей, что на 205 млн. рублей больше, чем в 2009 году. 
На заработную плату работников бюджетной сферы государственного сектора была израсходована пятая часть доходов республиканского бюджета, или около 5,5 млрд. рублей. 
Антикризисная программа 
Как вы помните, третьей первоочередной задачей Правительства я назвал преодоление последствий мирового кризиса. 
По итогам года из 110 мероприятий, вошедших в Региональную антикризисную программу, 109 были выполнены в полном объеме. Единственное, что нам не удалось - обеспечить уровень ввода жилья на уровне 2009 года. Но к этой проблеме я вернусь чуть позже. 
Для смягчения негативных социальных последствий кризиса, в республике была разработана Региональная программа дополнительных мер содействия занятости населения. В результате ее реализации уровень безработицы стабилизировался, и в настоящее время демонстрирует устойчивую тенденцию к снижению. 
Численность зарегистрированных безработных в республике на 1 января 2011 года составила чуть менее 10 тыс. человек и по сравнению с зафиксированным в марте 2010 года максимумом (свыше 15,5 тыс. человек) сократилась более чем в 1,5 раза. В целом за этот период уровень безработицы снизился с 4,1 процента до 2,6 процента к экономически активному населению. 
Новым направлением в антикризисной программе стала работа по реструктуризации экономики моногородов. Органам местного самоуправления была оказана помощь в разработке комплексных инновационных планов социально-экономического развития моногородов. В результате Министерством регионального развития России были одобрены комплексные инвестиционные планы Сегежи, Кондопоги и Костомукши. 
В целом, благодаря работе по реализации антикризисной программы удалось обеспечить положительную динамику основных социально-экономических показателей развития республики. 
Основные показатели по итогам года 
Так, индекс промышленного производства по Карелии в 2010 году составил более 110 процентов к 2009 году, тогда как в среднем по России - на 2 процента меньше. Среди регионов Северо-Западного федерального округа по темпам роста промышленного производства республика заняла 5 место. 
При этом прирост объемов производства в добыче полезных ископаемых составил около 11 процентных пунктов и опережал среднероссийский показатель, а в обрабатывающих производствах держался примерно на среднероссийском уровне. 
В 2010 году объем инвестиций в основной капитал республики вырос почти на 15 процентов к 2009 году и составил 22 млрд. 300 млн. руб., т. е. порядка 32 600 руб. на душу населения против 27 300 рублей в 2009 году. 
Значительно увеличились вложения в транспорт и связь. Увеличилась доля инвестиций в добычу полезных ископаемых и обрабатывающие производства. 
Всего в 2010 году завершено 20 крупных инвестиционных проектов в энергетическом, горнопромышленном и лесопромышленном комплексах республики, жилищно-коммунальном хозяйстве и связи. В результате реализации этих проектов в 2010 году создано свыше 1 300 новых рабочих мест. 
Финансовый результат крупных и средних организаций Карелии за 2010 год составил 15 млрд. 700 млн. руб. прибыли, тогда как за 2009 год организациями было получено 4 млрд. 100 млн. руб. убытка. При этом прибыль, полученная прибыльными организациями за 2010 год, выросла в 10 раз по сравнению с предыдущим годом и составила почти 20 млрд. руб. А убытки убыточных организаций за рассматриваемый период снизились с 6 млрд. 66 млн. руб. до 4 млрд. 36 млн. руб., или в 1,5 раза. 
Среднемесячная заработная плата в Карелии в 2010 году составила 19 900 рублей против 18 300 в 2009 году. По состоянию на 1 января 2011 года средний размер пенсии составил 9 300 руб. и в течение 2010 года увеличился на 1 700 руб., или на 22 процента. 
Меры поддержки инвестиционной активности 
Для ускоренного продвижения инвестиционных проектов и повышения ответственности профильных министерств и ведомств за результаты инвестиционного развития утвержден Перечень приоритетных инвестиционных проектов и назначены ответственные за их сопровождение должностные лица. 
В целях комплексной проработки проектов, реализация которых требует значительных природно-земельных ресурсов и инженерной инфраструктуры, создана Межведомственная комиссия по развитию и размещению производительных сил на территории Республики Карелия. Действует система мониторинга для определения инвестиционного климата в республике. Она включает в себя анализ развития инвестиционной деятельности на территории Карелии, мониторинг инвестиционных проектов, реализуемых в регионе, и мониторинг программы создания рабочих мест в результате реализации инвестиционных проектов. 
По состоянию на 1 января 2011 года региональный перечень насчитывал 135 инвестиционных проектов, которые реализуются или планируются к реализации в Карелии. 
Лесопромышленный комплекс 
К числу важнейших нерешенных проблем в сфере экономики, которые требуют повышенного внимания, следует отнести положение в лесопромышленном комплексе, особенно в лесозаготовке. 
В настоящее время большинство лесозаготовительных предприятий терпят убытки, имеют долги по арендной плате и налоговым платежам. Многие не располагают собственными производственными фондами, не выполняют бизнес-планы и обязательства по договорам аренды. Доля убыточных лесозаготовительных организаций составила более 63 процентов. Все это не позволяет сделать вывод об эффективном использовании лесного фонда, что ставит под угрозу стабильное развитие всей отрасли. 
В ноябре 2010 года в Правительстве Республики Карелия было проведено совещание с арендаторами лесных участков по вопросу об эффективности использования полученных в долгосрочную аренду лесных ресурсов. Проведен анализ основных показателей финансово-хозяйственной деятельности предприятий-арендаторов лесных участков. Определены эффективные и неэффективные лесопользователи. 
По итогам совещания собственникам и руководителям предприятий-арендаторов поручено принять меры к обеспечению рентабельной работы и увеличению налоговых платежей. В числе таких мер: оптимизация себестоимости; оптимизация выручки; отказ от продажи древесины на "корню". 
Кроме того, Правительство проводит работу по взысканию задолженности и обеспечению полноты внесения в бюджет платежей за использование лесов. В результате в 2010 году в бюджеты разных уровней поступила плата за использование лесов в объеме 889 млн. руб., что на 369 млн. руб. выше, чем в 2009 году. 
Осенью 2010 года Правительство Республики Карелия приняло решение о разработке региональной целевой программы "Создание лесной транспортной инфраструктуры на территории Республики Карелия". Создана Межведомственная рабочая группа по разработке концепции Программы. 
В результате проделанной работы убытки лесозаготовителей сократились на 40 процентов. К 2015 году предполагается увеличение объема переданных в аренду лесных участков и договоров купли-продажи лесных насаждений с 6 млн. 800 тыс. куб. м в 2010 году до 8 млн. куб. м. Объем заготовки древесины в 2011 году планируется в объеме 5 млн. 700 тыс. куб. м (или 106 процентов к 2010 году). Кроме того, прирост мощностей по глубокой переработке древесины должен обеспечить повышение использования лесосечных отходов и отходов деревообработки до 1 млн. 200 тыс. куб. м к 2015 году. 
Постоянный мониторинг эффективности деятельности лесопользователей будет продолжен и в будущем. 
Жилищно-коммунальное хозяйство 
Еще одной жизненно важной темой является жилищно-коммунальное хозяйство. По оценке экспертов Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, в 2010 году эффективность преобразований в сфере ЖКХ республики была определена на уровне выше среднего. Среди регионов Северо-Западного федерального округа Карелия находится на третьем месте после Ленинградской области и Республики Коми. 
Тем не менее, всем очевидно, что проблем хватает. Особенно часто люди жалуются на управляющие компании. И хотя многие проблемы вызваны к жизни факторами федерального уровня, Правительство предпринимает шаги для того, чтобы сохранить ситуацию под контролем. 
Реализация большинства предлагаемых решений - дело ближайших трех лет. Это перевод котельных на местные виды топлива, реализация программы энергосбережения, тотальное обследование и последующий ремонт сетей. Одна из главных задач - привлечение в этот вид бизнеса эффективных предприятий и обеспечение прозрачности при сборе и расходовании средств. 
Для решения последней задачи в 2010 году Правительство республики создало Единый информационно-расчетный центр Республики Карелия. Его основной целью является обеспечение прозрачности расчетов при начислении и сборе платежей за жилищно-коммунальные услуги на всей территории республики. 
Кроме того, для усиления контроля за исполнением требований жилищного законодательства Правительство Карелии готовит предложения по внесению изменений в действующие нормативно-правовые акты. 
В том числе, мы предлагаем ввести лицензирования на деятельность управляющих компаний. Тем самым, этим видом деятельности предприятие сможет заниматься только при наличии квалифицированного административного и технического персонала, базы нормативно-технической документации, специализированной техники, инвентаря и инструмента, помещений и т. д. 
Намечен и ряд других мер, включая контроль за раскрытием информации о деятельности управляющих компаний и заключение договоров между управляющими организациями и собственниками жилья. 
В целом в 2010 году объем финансирования мероприятий по модернизации и реновации объектов коммунальной инфраструктуры в Карелии составил 1 млрд. 103 млн. рублей. Прохождение отопительного сезона в 2010 году находилось под постоянным контролем Правительства республики. 
Кроме того, Правительство республики продолжило работу с Государственной корпорацией - Фондом содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства. В 2010 году на проведение капитального ремонта многоквартирных домов были привлечены средства в объеме 772 млн. рублей. За счет этих средств планируется отремонтировать 850 тыс. кв. м площадей 376 многоквартирных домов, улучшить условия проживания более 36 тысяч жителей республики. 
В целях дальнейшего улучшения качества питьевой воды, подаваемой потребителям, Правительство Карелии инициировало разработку проекта "Комплексная система водоочистки малых городов республики" при непосредственном участии Центра гoсудaрствeннo-чaстнoгo партнерства Госкорпорации "Внешэкономбанк". Проект включен в число приоритетных проектов Карелии в области жилищно-коммунального хозяйства с общей стоимостью финансирования 6 млрд. 750 млн. рублей. В его реализации примут участие 37 населенных пунктов республики. 
Также в 2010 году в Карелии утверждены муниципальные программы установки на объектах жизнеобеспечения резервных автономных источников энергоснабжения на период 2011-2013 годов. Всего запланировано приобрести дополнительно 134 дизель-генераторные установки. 
Еще один резерв для обеспечения устойчивой работы ЖКХ - это газификация Карелии. В 2010 году между Правительством республики и ОАО "Газпром" был подписан План-график газификации Карелии на 2010 год. 
В рамках инвестиционной программы "Газпрома" в прошедшем году закончены работы по строительству межпоселкового газопровода от газораспределительной станции "Северная" до ст. Шуйская. 
За счет средств республиканского и федерального бюджетов завершены работы по строительству 24 километров распределительных сетей газопровода в ст. Шуйской и пос. Мелиоративный Прионежского района. Здесь выполнены работы по переводу на природный газ 20 многоквартирных муниципальных жилых домов (202 квартиры), доведены газопроводы до фасадов 187 индивидуальных жилых домов. 
На встрече с Премьер-министром России В. В. Путиным согласован вопрос о включении в программу газификации районов Приладожья. 
Жилье 
Также хочу сказать несколько слов на тему, от которой качество жизни людей зависит в не меньшей степени, чем от ЖКХ. Это - строительство жилья. Как я уже говорил, объемы жилищного строительства - это единственный невыполненный показатель республиканской антикризисной программы. 
В 2010 году в Карелии действовало несколько жилищных программ. Во-первых, 410 млн. рублей было получено из Фонда содействия реформированию ЖКХ на расселение ветхого и аварийного фонда. В этой программе принимают участие 12 поселений. Свои жилищные условия смогут улучшить 871 человек. 
Кроме того, на развитие ипотечного кредитования из бюджета Карелии в 2010 году было выделено 108,5 млн. рублей. Он пошли на компенсацию части процентов по кредитам. Этой помощью воспользовались более 3 600 участников программы. В целом в 2010 году было выдано 1 730 ипотечных жилищных кредитов на общую сумму почти 2 млрд. рублей, что на 62 процента превышает объем полученных средств по ипотечным займам за предыдущий год. В 2010 году количество выданных ипотечных кредитов увеличилось на 12 процентов по сравнению с докризисным 2008 годом. 
Кроме того, в прошлом году в республике проводилась активная работа по обеспечению жильем нуждающихся в улучшении жилищных условий ветеранов Великой Отечественной войны, а также членов семей погибших или умерших инвалидов и ветеранов. По состоянию на 1 января 2011 года из 1 740 ветеранов, признанных нуждающимися в улучшении жилищных условий, 1 104 улучшили жилищные условия. 
Однако всех перечисленных мер явно недостаточно. Поэтому Правительство Карелии разрабатывает программу массового строительства жилья эконом-класса (не дороже 35 тыс. руб. за квадратный метр с отделкой) с одновременным предоставлением ипотеки по схеме 10-10-10 (на 10 лет, под 10 процентов годовых, при первоначальном взносе 10 процентов). Бюджетникам и нуждающимся часть процентной ставки будет компенсирована. Одновременно республика намерена выделять средства на подготовку площадок под жилищное строительство. 
Доступные кредиты, увеличение объемов строительства и снижение стоимости квадратного метра позволят многим жителям Карелии наконец закрыть квартирный вопрос. 
Выводы 
Резюмируя сказанное, сегодняшнюю ситуацию можно охарактеризовать следующим образом. Во втором полугодии 2010 года нам удалось значительно сократить дефицит карельского бюджета, увеличить налоговые поступления, снизить расходы на содержание республиканских органов власти, реализовать антикризисные меры в реальном секторе экономики. Все это позволило стабилизировать ситуацию, обеспечить государственную поддержку наименее защищенных категорий граждан, снизить уровень безработицы. 
Тем не менее, роста промышленного производства к докризисному уровню достигнуть не удалось. В отдельных видах экономической деятельности положение остается неустойчивым. Серьезные проблемы существуют в ЖКХ, топливно-энергетическом комплексе, дорожной сфере, строительстве. 
Есть над чем работать и в социальной сфере. Не соответствует федеральным стандартам материально-техническая база учреждений здравоохранения. Остро стоит проблема нехватки мест в дошкольных учреждениях образования. 
Одним словом, требуется проведение "капитального ремонта" всех сфер и направлений деятельности в республике. 
Как добиться этого? Совсем недавно мы с вами приняли Концепцию социально-экономического развития республики, в которой были обозначены основные векторы движения и те механизмы, которые позволят нам успешно проделать этот путь. 
Напомню, что в соответствии с Концепцией к 2015 году валовой региональный продукт Карелии должен вырасти на 26,5 процентов, доходы населения - на одну пятую (18%), а дефицит республиканского бюджета сократится до 5 процентов. В числе основных направлений работы: модернизация здравоохранения, строительство доступного жилья, модернизация ЖКХ, возрождение лесной промышленности, развитие горного комплекса и транспортной инфраструктуры, туризм, диверсификация экономики моногородов. 
Для того чтобы добиться задуманного, Правительству понадобится ваша поддержка и поддержка всех людей, заинтересованных в будущем Карелии. 
Цели и задачи на 2011 год 
В этом году нам придется начинать решение заявленных задач в трудных условиях ограниченного финансирования и выполнения долговых обязательств. Тем не менее, Правительство намерено поддерживать объем государственного долга на управляемом и безопасном уровне и минимизировать расходы на его обслуживание. 
Главная цель социально-экономического развития Карелии на 2011 год - модернизация экономики и социальной сферы для обеспечения устойчивого экономического роста и повышения качества жизни населения республики. 
Для этого мы должны закрепить позитивные тенденции в промышленности, обеспечить устойчивость положительных перемен за счет инвестиционной и инновационной активности. 
В свою очередь, привлечение инвестиций должно опираться на развитие региональной системы поддержки и сопровождения инвестиционных проектов и институтов инвестиционной инфраструктуры. 
Особое внимание необходимо уделить транспортной инфраструктуре, поскольку без нее развитие региона невозможно. 
Что касается приоритетных сфер для привлечения частных и государственных вложений, то одно из первых мест, безусловно, занимает жилищное и социальное строительство, в том числе строительство объектов здравоохранения, спорта, образования. 
Вторым направлением, где инвестиции нужны, как воздух, является жилищно-коммунальное хозяйство. 
Также будут разработаны долгосрочные масштабные программы модернизации в сфере образования, культуры, спорта. Начнется реализация программы модернизации здравоохранения и комплексных инвестиционных планов развития моногородов. 
В центре нашего внимания должны оставаться вопросы поддержки национальных культур, сохранения межнационального и межконфессионального мира и согласия, развития институтов гражданского общества. 
Решение поставленных на 2011 год задач позволит обеспечить дальнейшее поступательное развитие экономики республики и рост качества жизни людей. 
Заключение 
Завершая свое выступление, хочу отметить: полгода - это ничтожный срок. Тем не менее, помимо планов на будущее, уже есть реальные, вполне осязаемые результаты нашей общей работы. 
Мы говорим о финансовой стабильности и вчетверо сокращаем дефицит бюджета. 
Мы ставим задачу повысить управленческую эффективность, и сокращаем аппарат, обходясь не числом, а умением. 
Мы наводим порядок в лесу, и буквально за несколько месяцев увеличиваем поступления по арендной плате почти в полтора раза. 
Мы работаем над развитием транспортной доступности, и нам уже удалось возобновить авиасообщение с Москвой по разумным ценам. 
Мы говорим о социальной ответственности бизнеса, и нам удалось на треть снизить просроченные долги по заработной плате перед работниками предприятий республики. 
Мы ратуем за привлечение инвестиций, и в ноябре 2010 года Правительство подписало соглашение с ЗАО "Норд Гидро", согласно которому в течение 5 лет в республике будет реконструировано и построено 62 малых ГЭС, объем привлекаемых инвестиций - свыше 14,5 миллиардов рублей. 
Решен вопрос с началом строительства завода, производящего плиты из ориентированной стружки, инвестором - группой компаний "ДОК "Калевала" в данный проект будет инвестировано почти 4 млрд. рублей. 
Буквально на днях я подписал соглашение с крупнейшей рыбной компанией России, по которому в экономику Карелии будет вложено более 5 млрд. рублей. 
На привлечение инвестиций в жилищное строительство и модернизацию экономики направлена реализация соглашений с Северо-Западным управлением Сбербанка России, Банком ВТБ 24 Северо-Запад, Московским Индустриальным банком. 
Мы видим, что проблемы ЖКХ давно перезрели, и этой зимой впервые за долгие годы обошлось без крупных срывов, налажено теплоснабжение в вечно замерзавших районах Приладожья, создан прозрачный механизм сбора средств с населения и закупки топлива. Более того, благодаря помощи Премьер-министра России В. В. Путина Северное Приладожье включено в программу газификации "Газпрома". 
Можно приводить и другие примеры. В частности, окончено строительство современного свиноводческого хозяйства в Березовке, которое позволит удвоить производство свинины в регионе. Почти завершен уникальный проект по строительству крупнейшего в России завода по переработке ягод. И так далее. 
Хочу подчеркнуть, это не планы, это реальные результаты первого полугодия работы новой команды. И нам важно, что люди видят и поддерживают нашу работу. Во всяком случае, по данным мониторинга Министерства регионального развития России, за последний год удовлетворенность граждан действиями региональной исполнительной власти увеличилась с 16,5 до 27 процентов. 
Спасибо за внимание! 

