Уважаемые депутаты, уважаемый Виктор Николаевич!
7 марта 2012 года 
В соответствии с Уставом Курской области  вам на рассмотрение представлен официальный текст отчета о деятельности Администрации области за 2011 год. В феврале текущего года подробный отчет об этом был опубликован  в средствах массовой информации. 
Главное внимание  Администрацией области в минувшем году уделялось модернизации экономики и социальной сферы области. Основой модернизации экономики являются инновации и инвестиционная деятельность, направленные на развитие реального сектора, энергоэффективность, информационные технологии и коммуникации, медицинские технологии. 
Сделаны первые шаги к субсидированию промышленным предприятиям части их затрат на инновационную деятельность. В минувшем  году выделено на эти цели  8 млн. рублей, в текущем году планируется - 12 млн. рублей.
Расширен перечень форм государственной поддержки инвесторов и упрощены условия ее предоставления. Впервые в прошлом году из областного бюджета были выделены 16 млн. рублей на субсидирование части процентных ставок по кредитам, привлекаемым инвесторами на реализацию инвестиционных проектов. 
Господдержка оказана четырем промышленным предприятиям - КОНТИ-РУС,  Вагонмашу, Композиту, ПолимерПаку. В этом году предусмотрено к выделению 25,0 млн. рублей; всего в 2012-2015 годах – 185,0 млн. рублей.
Для постоянной системной работы на этом направлении создан Совет по улучшению инвестиционного климата и взаимодействию с инвесторами под моим руководством. В текущем году планируется создание Агентства по привлечению инвестиций Курской области; впервые в рамках Курской Коренской ярмарки будет проходить Среднерусский экономический форум.
Общие меры с учетом реализуемых Соглашений позволили привлечь в минувшем году в экономику и социальную сферу около 80,0 млрд. рублей инвестиций, в том числе 58,2 млрд. рублей инвестиций в основной капитал, с ростом на 13,5 % к 2010 году (по темпам область занимает 5 место в ЦФО).
Несмотря на посткризисное состояние экономики нам удалось обеспечить рост в основных направлениях реального сектора: в промышленности - на 4,7 %, в сельском хозяйстве  - в 1,5 раза, в строительстве - на 3,2 %. Интегрирующий показатель развития экономики – валовой региональный продукт ожидаем с ростом на 5,5 %.
В промышленности области решалась задача обеспечения конкурентоспособности на основе повышения эффективности производственного потенциала, диверсификации промышленного производства. 
В 2011 году предприятиям промышленности оказана государственная поддержка из областного бюджета на субсидирование части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в кредитных организациях на их развитие, в сумме  3,5 млн. рублей.
В рамках Соглашений о сотрудничестве Администрации области с собственниками и основными акционерами предприятий решались вопросы развития производства, сохранения рабочих мест, увеличения фонда оплаты труда, реализации социальных программ. 
По итогам года достигнут рост в добыче полезных ископаемых на 4,8%, в обрабатывающем комплексе - на 5,9 %, в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды – на 2,6 %. 
Продолжалось уделяться особое внимание развитию агропромышленного комплекса. Предприятиям АПК оказана господдержка в объеме 2,6 млрд. рублей. 
Агрокомпаниями в развитие сельского хозяйства направлено 20 млрд. рублей.  С применением инновационных ресурсосберегающих технологий возделывается вся площадь сахарной свеклы, 65 % зерновых, 80 % масличных культур.
В прошлом году произведено свыше 2,6 млн. тонн зерна, что в 1,7 раза больше уровня 2010 год - 2 место в ЦФО. Впервые за последние 20 лет произведено 4,4 млн. тонн сахарной свеклы (4 место в ЦФО), что позволило полностью обеспечить сахарные заводы достаточным количеством сырья.
Динамично развивалось животноводство, строились новые и реконструировались имеющиеся комплексы.  По инициативе и прямой поддержке Администрации области  введено  в эксплуатацию в 2011 году 6 свиноводческих комплексов; создано 529 рабочих мест. Всего же за последние годы введен 31 животноводческий комплекс. Кроме того, 27 февраля текущего года в Золотухинском районе состоялось открытие 1 очереди свинокомплекса ООО «Глобал Эко».
Одной из важнейших задач  продолжаем считать  развитие жилищного строительства. В прошлом году сдано в эксплуатацию  393,2 тыс. кв. метров жилья, с ростом на 3,1 %. Особое внимание уделяли обеспечению жильем льготных категорий граждан. В прошлом году улучшены жилищные условия 2 тысячам льготников. 
Для выполнения поставленной задачи – доведения уровня газификации области в 2013 году до 90 %, в том числе на селе до 70 %, принимали дополнительные  меры  по сохранению высоких темпов газификации.  При запланированном вводе 700 км, фактически  введено 967 км газовых сетей, в том числе коммунального назначения 899,4 км с ростом в 1,3 раза. Из них в сельской местности – 792,6 км. Газифицировано 11,4 тыс. квартир и домовладений. На газификацию области направлено 1,0 млрд. рублей, из них 370,0 млн. рублей – инвестиции ОАО «Газпром». 
По вводу газовых сетей и по темпам газификации Курская область на 2 месте  среди  регионов Черноземья.
В дорожном хозяйстве области в 2011 году освоено 5,14 млрд. рублей, из них за счет средств областного бюджета – 2,8  млрд. рублей. Завершены строительство моста  через р. Тускарь в г. Курске; реконструкция автомобильной дороги «Курск-Льгов-Рыльск - граница с Украиной» с путепроводом через железную дорогу в Льговском районе; реконструкция мостовых переходов через реки Бычки и Любаж на автодороге «Крым» в Фатежском районе. 
Рос потребительский рынок товаров и услуг. В прошлом году оборот розничной торговли возрос на 9,6 %, объем платных услуг - на 3,8 %. Открыто и реконструировано около 160 предприятий торговли, общественного питания и бытовых услуг; проведено около 300  расширенных продаж, выставок-ярмарок; дополнительно создано около 2 тысяч  новых рабочих мест. 
По темпам развития потребительского рынка товаров область находится на 2 месте среди областей Центрального Черноземья.
В 2011 году на потребительском рынке присутствовали регулируемые сорта хлеба - «Сеймский», «Дарницкий», «Майский», цены на которые не меняются в течение трех лет и в полтора раза ниже, чем на коммерческие сорта. С января прошлого года выпечка регулируемых сортов хлеба производится с последующим возмещением хлебопекарным предприятиям выпадающих доходов. В 2011 году на эти цели из бюджета Курской области направлено 73,3 млн. рублей, в текущем году предусмотрено направить 95,0 млн. рублей.
Развитие реального сектора экономики обусловило увеличение доходной части бюджета области. В 2011 году поступление доходов в консолидированный бюджет составило почти 42 млрд. рублей, с ростом на 14 % к уровню 2010 года. Особенностью консолидированного бюджета области является его социальная направленность. Основная доля расходов приходится на образование, здравоохранение, социальную политику, физическую культуру и спорт, культуру. В прошлом году на эти цели направлено 27,7 млрд. рублей или 62,9 % расходов консолидированного бюджета (в 2010 году - 57,7 %).  
Существенно стабилизировалась ситуация на рынке труда. За прошлый год численность зарегистрированных безработных сократилась на 1,7 тыс. человек и на 1 января текущего года составила  8,3 тыс. человек. Уровень  безработицы - 1, 4  %  против 1,7  %  на  начало 2011 года. 
В рамках двух программ, реализуемых в сфере занятости, в 2011 году нашли работу около 26 тысяч безработных граждан, на финансирование  мероприятий программ направлено  около 570  млн. рублей. 
В результате принимаемых мер сохраняется положительная динамика уровня жизни населения. В прошлом году среднедушевые денежные доходы населения возросли на 11,1%, среднемесячная заработная плата - на 15,1%.  Рост заработной платы наблюдается во всех отраслях экономики.
Принят ряд дополнительных мер к увеличению фонда  оплаты труда работников бюджетной сферы. С 1 декабря 2010 года на 10 %, а в 2011 году он увеличивался трижды. Кроме того, на 30 % увеличился фонд оплаты труда учителям - с 1 сентября, работникам дошкольных учреждений - с 1 октября прошлого года. 
Одним из наших приоритетов была модернизация социальной сферы, как путь к повышению качества жизни человека.
В прошлом году завершено строительство пристройки к школе № 5 в г. Курске. Проведены капитальные и текущие ремонты в 105 учреждениях образования, в том числе в 29 детских садах, с объемом финансирования 151  млн. рублей. 
Продолжалась работа по оптимизации сети общеобразовательных учреждений, расположенных в сельской местности. В сельские школы области поступили 52 новых автобуса. 
В рамках  Программы развития дошкольного образования в прошлом году было обеспечено местами в детских садах 2,6 тыс. детей дошкольного возраста, что позволило снизить очередность детей  к  началу 2012 года до 7,7 тысяч (на 1 января 2011 года на очереди стояло 10,3 тысяч детей). 
В 2011 году построены 4 детских сада по 140 мест каждый (2 сада по пр. Клыкова в г. Курске, в г. Щигры и в Большесолдатском районе).
Выросла доступность и повысилось качество медицинской помощи населению. В прошлом году начал функционировать областной перинатальный центр на 130 коек; начато строительство нового корпуса онкологического диспансера - построен радиологический корпус, закуплено высокотехнологичное медицинское оборудование.
В рамках областной программы «Модернизация здравоохранения Курской области» проведены капитальные ремонты в 33 учреждениях здравоохранения с объемом финансирования 441,5 млн. рублей, приобретено 993 единицы медицинского оборудования на сумму 646,8 млн. рублей.
На лечение в федеральные центры направлены 2,5 тысячи человек, из которых получили лечение 2,1 тысяч человек.
В целях обеспечения условий для физического развития жителей области в прошлом году построены  спортивные площадки в Курске и Курчатове; физкультурно-оздоровительные комплексы в поселках Мантурово и Тим; продолжается строительство спортивно-концертного комплекса на 3000 мест с универсальным игровым спортивным залом в Курске;  начато строительство крытого катка с искусственным льдом в Железногорске. 
Хорошим подарком курянам явилось открытие после продолжительной  реконструкции Курского цирка.
В сфере социального обеспечения и социальной защиты населения все обязательства, гарантированные федеральным и областным законодательством, выполнены в полном объеме и своевременно. В настоящее время в области осуществляется предоставление 69 видов денежных выплат, в том числе 26  - за счет средств областного бюджета. 
Наша с вами задача и в этом году, и в перспективе – не только сохранить достигнутые показатели развития, но и добиться их устойчивого роста. 
А теперь позвольте перейти к ответам на поставленные вопросы.

