Губернатор Красноярского края Лев Владимирович Кузнецов  Доклад Основные направления социально-экономического развития Красноярского края на 2011 год и ближайшую перспективу


Уважаемые депутаты, представители СМИ! Коллеги! 
Цель моего выступления – подвести главные итоги работы исполнительной власти Красноярского края в 2010 году. Мы с вами хорошо помним особенности минувшего года. Продолжали ощущаться последствия мирового кризиса, мы вынуждены были действовать в рамках жестких финансово-бюджетных ограничений. 
Вместе с тем нам пришлось заниматься вопросами модернизации хозяйственной жизни и социальной политики. Откладывать решение этих задач нельзя. Иначе неконкурентоспособное производство, необоснованные расходы и неэффективные управленческие решения осложнят развитие экономики. Именно так ставится задача руководством страны. Вчера об этом говорил, выступая перед Государственной Думой, Председатель Правительства Владимир Владимирович Путин. 
Год назад ситуация в крае была сложной. Промышленное производство сократилось заметно меньше, чем в среднем по России, но положение оставалось серьезным. По отдельным видам продукции мы имели падение на 30-40%, в целом по обрабатывающим отраслям – минус 7%, по транспорту – минус 16%. 
Предполагался 11-миллиардный бюджетный дефицит. Оставалась реальной угроза массовых увольнений и большой задолженности по заработной плате. 
Поэтому в течение 2010 года мы продолжили действие антикризисных программ. На адресную помощь предприятиям края, а также на меры по сохранению занятости были направлены в общей сложности 7 млрд рублей. Кроме того, нам пришлось проводить жесткую финансовую политику, принимать меры по сдерживанию бюджетных расходов. 
Теперь с уверенностью можно утверждать, что принятые решения были правильными. И я благодарю депутатский корпус за поддержку, которую получила вся исполнительная власть в прошлом году. 
Первоочередные антикризисные задачи решены. 
По сравнению с 2009 годом выросли основные макроэкономические индикаторы, а также большинство отраслевых показателей 12-ти из 14-ти видов обрабатывающих производств, включая добычу полезных ископаемых и энергетику.
Хорошую динамику демонстрируют красноярские аграрии. Несмотря на сложные климатические условия прошлого года, край почти повторил достигнутые в 2009 году наивысшие показатели по объему производства.
Жесткими мерами финансовой дисциплины удалось сбалансировать краевой бюджет. Благодаря совместной работе с предприятиями края удалось нарастить доходную базу. В целом бюджет исполнен с профицитом. В течение года мы смогли провести несколько корректировок и направить дополнительные средства на социальные программы. 
Именно сбалансированный бюджет позволяет нам выполнять социальные обязательства и сохранять стабильность в обществе. 
В срок выплачивается заработная плата. Уровень безработицы в конце 2010 года составил 2,2%. Это даже меньше, чем докризисные показатели по Красноярскому краю. 
На 13% вырос средний номинальный размер назначенных пенсий. Это выше чем в среднем по СФО. 
На меры социальной поддержки в минувшем году израсходовано в полтора раза больше средств, чем в докризисном 2007-м. 
В крае сохранена беспрецедентная по охвату система субсидирования услуг ЖКХ для семей с низким уровнем доходов.  
Полностью выполнена программа поддержки ветеранов Великой Отечественной войны, принятая к 65-летию Победы. 
Мы продолжали, хотя и не в полном объеме, выплаты родителям, дети которых не посещают детские сады. Вы знаете, что с этого года мы полностью восстановили объем этих выплат. Продолжали действовать программы помощи людям с ограниченными возможностями, людям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, многодетным семьям. 
Поддержка многодетных семей уже дает ощутимый демографический эффект. За 5 лет численность таких семей в крае возросла в 2 с половиной раза, количество детей в них - более чем на 8 тысяч. 
В соответствии с поручением Президента готовится проект закона о введении регионального «материнского» капитала для семей при рождении третьего (и последующего) ребенка. 
В полном объеме продолжалось финансирование программ поддержки коренных малочисленных народов Севера. Главный акцент в этих программах делается на создание условий для традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности северных народов. 
Коллеги!
Позитивная динамика по итогам года очевидна и мы можем говорить о том, что меры оперативного, адресного реагирования успешно завершены. И это очень серьезный результат. Но утверждать, что край полностью преодолел последствия кризиса, нельзя.
Сохраняется дефицит бюджета, и мы вынуждены, что называется, «жить по средствам».  
По ряду отраслей восстановление докризисных объемов не достигнуто. Это касается машиностроения, производства стройматериалов, пищевой промышленности. Темпы общего роста промышленности отстают от средних по России и СФО. В крае – 105%, в среднем по России – 108,2%, по СФО – 107,9%. 
Реальная заработная плата в крае увеличилась всего лишь на 2%. Это очень мало. 
Не ошибусь, если скажу, что самый важный вопрос сейчас - о зарплате бюджетников. И его, конечно, надо решать, поскольку индексации не было уже два года!
Правительство вместе с комитетами Заксобрания, фракциями «Единой России» и других партий много работало по этой теме. Мы стремились к взвешенному и ответственному подходу. Как я и говорил в своем Послании, краевой власти было необходимо время для того, чтобы оценить наши возможности по итогам первого квартала. 
Решение, которое предлагается сегодня, нам далось непросто. Но оно является сбалансированным, отвечает нашим сегодняшним возможностям. Я поручил Правительству внести предложения по повышению заработной платы в бюджетной сфере на 6 с половиной процентов уже с 1 апреля этого года. Прошу депутатов поддержать эту инициативу. 
С учетом предложений, сформулированных Председателем Правительства страны, мы в такой же логике еще раз обязаны вернуться к этому вопросу во второй половине этого года. 
При этом согласен, что разовые индексации отыгрывают рост инфляции, но не могут привести к существенному росту заработной платы. Поэтому в дополнение к индексации надо внедрять новые формы оплаты труда, в зависимости от результатов деятельности работника. И такие примеры в крае уже имеют позитивный характер. Мы будем поддерживать и распространять эту практику в рамках реформирования социальных отраслей.
Оценку ситуации в отраслях экономики начну с крупных инвестиционных проектов в области разработки природных ресурсов – главного конкурентного преимущества региона. 
Год назад существовала реальная опасность, что эти проекты могут быть заморожены. Сроки сдачи ряда объектов по Нижнему Приангарью пришлось переносить. 
Однако нам с вами, совместно с инвесторами удалось отстоять необходимость продолжения работ в новой экономической ситуации. 
В 2010 году строительство возобновилось на всех площадках, был актуализирован паспорт проекта развития Нижнего Приангарья, и сейчас строители перешли уже ко второму этапу инфраструктурной части этого проекта.
В этом году сдается в эксплуатацию мост через Ангару, железнодорожная ветка Карабула-Ярки, схема выдачи мощности Богучанской ГЭС. 
В следующем месяце в Сосновоборске будет запущен крупнейший за Уралом и первый на территории Красноярского края завод по выпуску шпона и фанеры. 
Продолжается становление новой для края нефтяной отрасли. Объем добычи нефти в 2010 году на Ванкорском месторождении составил почти 13 млн тонн. Проект признан состоявшимся, норма рентабельности Ванкора при современном уровне нефтяных цен достигла средних для отрасли значений. 
Идут подготовительные работы на Юрубчено-Тохомском месторождении. В этой связи основные усилия краевой власти направлены на установление долгосрочных правил освоения новых месторождений Восточной Сибири. Для их промышленного освоения объективно требуются федеральные инструменты стимулирования. 
Крупные производства создают масштабное пространство для краевой кооперации, объем которой начал восстанавливаться в 2010 году. Поставки предприятий края только для ГМК «Норильский никель» и «Ванкорнефти» составили около 11 млрд рублей. Но этот потенциал используется далеко не полностью. 
Причины – недостаточный ассортимент и низкое качество продукции с точки зрения требований заказчиков. Улучшить ситуацию могли бы инвестиции в модернизацию и открытие новых производств. 
В целом по привлечению инвестиций край выглядит неплохо. Он занимает первое место в СФО с ростом на 20% в сравнении с докризисным периодом. Между тем, в целом по России объем инвестиций еще существенно отстает от предкризисного уровня. 
Однако если посмотреть на структуру инвестиций в крае, то она не может нас удовлетворять - на крупные добывающие производства в 2010 году их пришлось в 2,3 раза больше, чем на весь обрабатывающий комплекс! 
Экономическому блоку Правительства надо серьезно заниматься исправлением этого дисбаланса. Особенно сейчас, когда на федеральном уровне объявлено о значительных мерах по улучшению инвестиционного климата. Край должен быть готов к совместной работе с Федерацией и частными компаниями в этих новых реалиях. 
Слабо пока используется потенциал региона по выпуску инновационной продукции. Чтобы добиться успеха, необходимы совместные усилия и главное - осознание этой задачи властью, бизнесом и обществом. Правительство края приступило к созданию краевой инновационной системы. Ее цель в том, чтобы при поддержке государства сформировать стимулы для создания и внедрения инновационных разработок. И у нас есть такие возможности - в рамках модернизации здравоохранения, программы реформирования ЖКХ, повышения энергоэффективности. 
Этому будет способствовать и создаваемая инфраструктура – краевой инновационный бизнес-инкубатор и технопарк. Подготовлен проект краевого закона об инновационной системе, и я надеюсь на его одобрение депутатами.  
О малом бизнесе. По числу малых предприятий на 100 тысяч человек Красноярский край занимает 2-3 место в СФО и 14 место в России. Всего в этой сфере в крае сейчас занято около 340 тысяч человек. Это внушительное количество – каждый шестой, работающий в экономике региона. Вдвое больше малые предприятия стали инвестировать в основной капитал, этот показатель в 2010 году составил 9,6 млрд рублей.
Однако эти внешне благополучные цифры не заслоняют имеющиеся проблемы. 
Первое. Малый бизнес сосредоточен в основном в Красноярске и отдельных крупных городах. 
Второе. У нас совсем немного предприятий производственного, перерабатывающего характера. При этом во многих территориях края есть ресурсы, востребованные потребителями, но в силу производственной специфики не интересующие крупную промышленность. 
В Правительстве края видят эти проблемы. По итогам 2010 года разработана и принята программа развития субъектов малого и среднего бизнеса на ближайшую трехлетнюю перспективу.  
Главное в ней – перенос центра тяжести в поддержке малого бизнеса на муниципальный уровень и стимулирование муниципальных властей к созданию условий для развития малого предпринимательства. Это не самоцель. Развитие малого бизнеса должно конвертироваться в развитие территории. 
Для реализации программы привлечены значительные средства краевого и федерального бюджетов. Их эффективное использование – это общая задача и для Правительства, и для глав муниципальных образований, и для депутатов.
И еще об одной острой проблеме – о тарифах на электроэнергию. Бывая на предприятиях, встречаясь с бизнесменами, много слышал жалоб на эту тему. Действительно, в начале года тариф для конечных потребителей вырос на 30-40%, а по некоторым предприятиям даже больше. Это подрывает рентабельность предприятий, особенно малых. 
Сейчас на федеральном уровне приняты решения о реализации мероприятий по снижению тарифа примерно на 6%. По региональным сетям мы с первого мая текущего года идем на значительно большее снижение. Средний рост ожидается не более 22%. 
В результате повышение тарифа для конечного потребителя будет в пределах 9-22%, но в среднем не более чем на 15%. 
Более того, за период с января по май будет произведен перерасчет сумм, начисленных за электроэнергию. За основу будут взяты фактические, а не прогнозные цены, и сумма к оплате окажется ниже.  
Полностью остановить рост тарифа, к сожалению, не в наших силах. Такова объективная ситуация. Но на региональном уровне мы делаем очень существенные корректировки, понимая, насколько этот вопрос важен в экономическом и социальном аспекте. 
В вопросах инфраструктуры узловой темой является транспортная доступность территории края. Поэтому в минувшем году мы старались последовательно заниматься этим в первую очередь. 
Продолжалось развитие аэропорта Красноярск. Удалось сохранить его в собственности края. По этой теме мы должны с вами занимать жесткую консолидированную позицию, потому что новых попыток «увести» аэропорт из края исключать нельзя. 
По объему перевозок пассажиров и количеству самолетовылетов достигнуты в прошлом году наивысшие показатели за последние годы. Аэропорт используют крупнейшие грузовые компании мира. Расширилась сеть пассажирских маршрутов.
Это доказывает, что проект создания и развития в Красноярске авиахаба имеет перспективу, независимо от наличия или отсутствия  федерального финансирования. Такова логика экономики, и мы будем продолжать работу в этом направлении.  
Теперь о самой острой транспортной теме - о дорогах. 
Даже в кризисные годы мы выделяли немалые средства на содержание и реконструкцию дорожной сети. В 2010 году в отрасль направили 5 млрд рублей.  
В результате - проведен восстановительный ремонт 260-ти километров краевых дорог общего пользования. Это в полтора раза больше, чем в 2009 году. Закончено сооружение южной обходной автодороги города Лесосибирска, ведется реконструкция автомобильной трассы  Красноярск – Железногорск. 
Однако качество работ, их стоимость по-прежнему вызывают нарекания. Считаю, что надо делать правилом публичное обсуждение и общественный контроль реализации дорожных проектов с участием проектировщиков, экспертов, общественности.  И мы начали уже такое движение.
Такое обсуждение уже состоялось в Красноярске. В результате, с учетом мнения горожан и специалистов были серьезно откорректированы перечни объектов реконструкции. По некоторым районам города титульные списки ремонта изменились на треть.
Умение управлять - это, по сути, умение выбирать. И общественное обсуждение проблем, проектов помогают власти делать такой выбор.
Кроме того, в Красноярске приняты новые стандарты ремонта и строительства дорог. Но теперь самое главное, чтобы эти стандарты строго соблюдались.
Об аграрном секторе краевой экономики. Третий год подряд Красноярский край занимает по производству сельскохозяйственной продукции 2-е место среди субъектов Сибирского федерального округа. Наш регион лидирует в Сибири по урожайности зерновых культур.
Доля рентабельных хозяйств составляет сегодня 85,6%. Это хорошая цифра.
Негативный опыт позапрошлого года, когда возникли трудности с реализацией рекордного урожая, был учтен. И в 2010 году хозяйствам были предоставлены субсидии на перевозку зерна железнодорожным транспортом за пределы края.
Я бываю в хозяйствах постоянно и вижу, что в отрасль активно приходят новые технологии, новая техника, формируется современная культура земледелия. Самое важное – появилась настоящая экономика, а руководители демонстрируют очень качественные управленческие подходы.
Однако в целом сельское хозяйство края еще не преодолело дисбаланс между растениеводством и животноводством. Мы закрываем только две трети потребностей региона по мясной продукции. Но даже то, что производим, часто проигрывает конкурентам из других регионов. 
Причина в нехватке и в устаревании мощностей переработки. Поэтому для повышения нашей конкурентоспособности необходимо снижать затраты на производство сырья и готовой продукции - за счет применения ресурсосберегающих технологий, повышения производительности труда и техперевооружения.
В этом году мы сохраняем существующие меры по поддержке растениеводства, но делаем акцент на развитии животноводства как в крупных товарных, так и в личных подсобных хозяйствах.   
Поставлена задача: к 2015 году занять не менее 80% краевого рынка мясной продукции и свыше 90% молочной продукции. Это вопрос и цен на продукты для жителей края, и гарантии продовольственной безопасности региона. 
Уважаемые коллеги! 
Модернизация необходима не только в экономике, но и в социальной сфере. Мы тратим на нее более половины бюджета и прошедший год - не исключение. Для нас важно, насколько эффективно используются эти средства. 
Но дело не только в этом. В современном мире стремительно возрастает роль человеческого капитала: знаний, профессиональных умений, физических сил, которыми человек располагает. Все это определяет успешность не только личности, но и общества в целом. 
Если интегрировать направления социальной сферы, которые этот человеческий капитал формируют, то мы получим ту комфортную среду проживания, которую обязаны создать в Сибири. 
Красноярский край должен быть конкурентоспособен не только в сфере промышленности и природных ресурсов, но и по качеству жизни. Регион должен привлекать население, обеспечивать людям безопасность, благополучие и уверенность в своем будущем. 
Тогда потенциал края - и демографический, и трудовой, и инвестиционный - возрастет многократно. 
Этот проект по масштабам не меньше, а по сложности исполнения еще труднее, чем модернизация промышленности и индустриальное освоение новых территорий. Пока современная качественная среда проживания остается дефицитом не только в городах и районах края, но и в Красноярске. Исправить положение быстро не получится - задача сложна, а наши ресурсы на выходе из кризиса ограничены. 
Но начинать движение к этой цели надо, если будущее края нам действительно дорого. Поэтому в Послании 2010 года я сделал особый акцент на социальную модернизацию и выделил ее приоритеты на данном этапе. Напомню их. Это - образование, профессиональная подготовка, здравоохранение, культура и спорт, жилье и благоустройство.   
Основными критериями при реализации этих приоритетов должны стать качество услуг и их доступность для населения конкретной территории с учетом ее специфики. 
Современные технологии и организационные решения позволяют обеспечить доступность и выбор качественных социальных услуг и возможностей для всего населения края. Надо уметь эти технологии использовать!
В образовании наиболее сложная ситуация сохраняется на его дошкольной ступени. Это дефицит детских садов. В прошлом году дополнительно введено за счет краевых и муниципальных средств более 3.300 мест. При этом в Назарово, Железногорске и Зеленогорске такая проблема уже практически решена, еще в ряде городов она будет снята в ближайшее время.  Однако в целом  очередь по Красноярскому краю еще очень велика.  
Очевидно, что уповать на какое-то единственное, моментальное решение не приходится. Необходимо использовать различные подходы. 
О них говорилось на недавнем заседании Губернаторского совета. Это новое строительство, переоборудование и возврат зданий, развитие негосударственных форм дошкольного образования. Правительству края дано поручение в самое ближайшее время проработать и объединить эти варианты в целостную программу действий. Задача: в течение 2-3 лет снизить остроту проблемы существенно. 
На развитие среднего общего образования в 2010 году затрачено свыше 20 млрд рублей. Однако результаты ЕГЭ прошлого года показывают, что в отношении качества образования нам есть еще к чему стремиться. 
Допускаю, что система ЕГЭ несовершенна, но другой у нас пока нет. И эти экзамены показывают, что наряду с хорошими баллами по русскому языку и гуманитарным предметам, наши выпускники показывают слабые результаты по математике и другим естественным наукам. 
Это вдвойне обидно, поскольку сейчас именно эти знания особенно нужны и востребованы. На это специально обратил внимание Президент страны Дмитрий Анатольевич Медведев на недавнем заседании комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики. 
Одна из причин состоит в том, что мы пока не обеспечили все школы квалифицированными кадрами и современной учебной базой. Поэтому министерству образования и науки края надо обратить внимание на развитие дистанционных форм обучения на основе современных информационных технологий. Мы уже начали это делать, включая важнейшую по социальному значению программу обучения детей с ограниченными возможностями. 
Еще один важный аспект образования. Если мы ставим во главу угла его качество, то надо выявлять и развивать индивидуальные способности школьников. В 2010 году различными видами такого дополнительного образования было охвачено три четверти учащихся.
Но не была сформирована единая система работы с одаренными детьми, в основе которой - охват всего края, бесплатность, применение новейших методик и последовательность. Эти принципы учтены в краевой целевой программе «Одаренные дети», реализация которой начата в текущем году. 
В сфере профессионального образования, в том числе высшего, важнейшим критерием считаю трудоустройство выпускников.  
За 2010 год учреждения профессионального образования всех уровней подготовили почти 30 тысяч рабочих и специалистов, в том числе около 7 тысяч за счет предприятий. Две трети из них были приняты на работу, без учета тех, кто продолжил учебу или был призван в армию. 
Это второй результат в СФО и он выше, чем в среднем по России. Но надо признать, что многие выпускники трудоустраиваются не по специальности. Более того, в высшей школе по некоторым специальностям не могут найти работу по профилю до половины выпускников. И речь идет не всегда об экономистах или юристах, а об инженерно-технических и естественнонаучных кадрах. 
Ситуацию надо менять, тем более что такова и федеральная политика в этом вопросе. 
Правительству края нужно активнее помогать вузам в получении кадрового заказа у компаний и организаций, работающих в регионе. Это может быть и информационная помощь, и установление определенных преференций для работодателей, которые принимают наших выпускников. 
Но сами компании также должны быть заинтересованы в подготовке и закреплении квалифицированных специалистов. Стремление решить кадровые проблемы за счет рабочей силы из других регионов или из-за рубежа - это легкомысленный и недальновидный подход. 
И у нас уже есть примеры ответственного двустороннего сотрудничества с предприятиями в виде создания в крае специализированных профессиональных центров по рабочим специальностям. Два таких центра начали обучение в прошлом году.  
В области высшего образования шаг в этом же направлении сделан в Сибирском федеральном университете. В сотрудничестве с компанией «Роснефть» в 2010 году открыт Институт нефти и газа для подготовки специалистов с перспективой работы в новой нефтегазовой отрасли Восточной Сибири. Необходимо отметить также работу предприятия «Информационные спутниковые системы», которое системно взаимодействует с СибГАУ по подготовке кадров.
При этом краевой высшей школе надо развивать связи с экономикой не только по линии подготовки и трудоустройства специалистов, но и по линии научно-исследовательских работ. Очевидны перспективы активного включения вузов в краевую инновационную систему. И через привлечение студентов и аспирантов к НИОКР, и через создание малых венчурных компаний при наших флагманах - СибГАУ, педагогическом, техническом, медицинском университетах. Другим вузам также надо проявлять активность в инновационных разработках. 
Большую роль может сыграть межвузовская кооперация с опорой на ресурсы СФУ. Его база основательно обновлена за последние годы и создает нормальные стартовые условия для инновационных исследований. 
За последнее время СФУ серьезно прибавил в рейтингах инновационности вузов страны. Это хорошо – значит, работа идет, но успокаиваться мы, конечно, не должны. Рейтинги - вещь достаточно субъективная, а если посмотреть на реальную отдачу, то потенциал Сибирского федерального университета востребован еще далеко не полностью.
В здравоохранении главная цель, которую мы ставим сегодня, – обеспечить доступность для населения эффективной медицинской помощи. Считаю это и для Правительства края, и для себя лично одной из важнейших задач. Чтобы найти максимально верные и эффективные решения проблем отрасли, стараюсь как можно больше посещать медицинские учреждения – от сельских ФАПов до высокотехнологичных клиник.
В прошлом году вступил в строй кардиоцентр, близко к завершению строительство краевого перинатального центра, начались работы на площадке онкоцентра. Открыты специальные региональные сосудистые центры в Красноярске, Минусинске, Норильске. 
Улучшение медицинской помощи уже привело к изменению медико-демографических показателей. Стабилизирована, а по сравнению с 2005 годом снижена на треть смертность населения в трудоспособном возрасте. 
В целом коэффициент смертности в крае сейчас ниже, чем по Российской Федерации и Сибирскому федеральному округу. Это серьезное достижение краевого здравоохранения. Это - спасенные жизни, судьбы людей и естественный прирост населения края.
Но чтобы максимально эффективно использовать возможности современной медицины, нужна оптимальная система ее организации. От качественной диагностики на уровне первичного звена до качественного лечения в высокотехнологичных профильных краевых центрах.
Эта система должна включать несколько уровней и этапов, быть доступной, работать во всех территориях края и во всех группах населения. 
Необходимо направлять новейшую медицинскую технику туда, где есть условия для ее применения и обслуживания, и вместе с тем использовать эту технику для лечения максимально возможного количества нуждающихся пациентов.  
Пора навести порядок в предоставлении платных медицинских услуг и самым серьезным образом заняться кадровыми проблемами медицинской отрасли. 
Вопрос не только к минздраву, но и к другим министерствам, к главам муниципальных образований. Надо обеспечивать врачей жильем, помогать им решать бытовые проблемы.
В течение прошлого года мы активно работали над комплексной программой модернизации здравоохранения, которая была инициирована Председателем Правительства страны Владимиром Владимировичем Путиным. Регион одним из первых в России заключил соглашение с федеральным Министерством здравоохранения и социального развития и принял такую программу. В этом заслуга и Правительства края, и депутатов, и всего медицинского сообщества.
С учетом федерального софинансирования край в течение  двух лет получит на развитие здравоохранения самый большой объем инвестиций за всю историю красноярской медицины – почти 14 млрд рублей. Теперь самое важное – добиться четкого исполнения программы. Поручаю Правительству края следить за этим в первоочередном порядке, потому что мы не имеем права на ошибку.
Основными направлениями краевой политики в области культуры является развитие внутрирегиональных культурных связей, укрепление материальной базы учреждений культуры, а также интеграция Красноярского края в единое отечественное и мировое культурное пространство. 
Правильно, что министерство культуры акцентировало свою деятельность в прошлом году на том, чтобы стимулировать работу творческих коллективов внутри края. На возрождение культуры сел и малых городов, поддержку народного творчества направлены акции «Енисейский экспресс» и «Культурная столица Красноярья». Планируем продолжать эти и аналогичные им проекты на всех территориях Красноярского края.  
Событием культурной жизни Красноярска стало открытие в 2010 году Большого концертного зала краевой филармонии. Вы знаете, что его реконструкция шла непросто. Было много споров и дискуссий. Но я не сомневаюсь: несмотря на все временные трудности, это решение было верным. 
Красноярск получил площадку, которая многократно увеличила возможности города в проведении спектаклей, концертов, фестивалей, в организации гастролей красноярских, российских и международных исполнителей. 
Крупнейшими культурными вехами 2010 года стали Всероссийский форум «Балет. XXI век», юбилейные концерты, посвящённые 50-летию Красноярского государственного академического ансамбля танца Сибири имени Михаила Годенко, традиционный фестиваль мировой этнической музыки «Саянское кольцо». Эти события формируют имидж Красноярского края как культурного центра Сибири. 
И в этом отношении очень важна поддержка наших профессиональных коллективов, которые известны далеко за пределами региона.
Коллеги!
Необходимым условием достойного качества жизни является культура не только духовная, но и физическая.
По инфраструктуре и показателям массовой физкультуры и спорта Красноярский край, к сожалению, отстает от среднероссийских показателей. Регулярно занимается физкультурой только 15% нашего населения. 
Уверен, что в массовом спортивном движении центр тяжести надо перенести на первичный уровень – двор, микрорайон, предприятие. 
Очень много зависит от активности самих жителей городов и поселков, от муниципальной власти. Надо помочь людям обустроить простейшие спортивные площадки, получить инвентарь, подготовить тренеров и инструкторов. Организовать занятия в школьных спортзалах, предложить формат массовых соревнований, в которых могли бы участвовать дворовые команды. 
В этом суть программы по поддержке физкультуры и спорта в крае. 
Но мы планируем строить и много новых спортивных сооружений – более 100 до 2015 года.
Развитие массового спорта в свою очередь создаст прочную базу для спорта высших достижений. Высокие результаты в прошедшем сезоне красноярских регбистов, волейболистов, футболистов, борцов, представителей других видов спорта позволяют на это надеяться. На  зимних Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере красноярцы завоевали две золотые и две бронзовые медали. 
Рассчитываем на  продолжение в Лондоне и Сочи! 
Системное значение для комфортной среды проживания имеют жилье и жилищно–коммунальное хозяйство. 
По объемам возводимого жилья край в 2010 году вышел на докризисные показатели - около 1 миллиона кв. м. жилья в год.
Это солидная цифра. Но есть и настораживающие тенденции. Распространенным явлением в Красноярске и крупных городах  стала некомплексная застройка – без сопутствующих социальных объектов, иногда - без нормальных транспортных коммуникаций. 
Считаю, что первым требованием к градостроительной политике в Красноярске и других городах края должно стать наличие комплексных, проработанных с участием специалистов и общественности планов строительства жилья. 
Возводя микрорайоны без соответствующей инфраструктуры, не учитывая потребности жителей в социальных услугах, не просчитав нагрузки и организацию транспортной сети, мы загоняем развитие городов в тупик. Местным органам власти пора это понять!  
Еще одной серьезной проблемой остается дороговизна жилья. Меры административного регулирования в условиях рыночной экономики малоэффективны. Одна из возможностей снижения себестоимости строительства – это увеличение предложения земельных участков под застройку с предварительным обеспечением этих участков инженерными и транспортными коммуникациями. 
Пилотные проекты разрабатываются и в скором времени будут представлены депутатскому корпусу. 
В 2010 году мы приступили к реализации большой программы реконструкции жилищно-коммунального хозяйства. Первый опыт дает позитивные результаты. Обновлено почти 300 километров инженерных сетей. Три новые модульные котельные, которые в прошлом году заработали в Балахте, Ужуре и Шушенском, заменили семь, работавших до этого. 
Разработана документация еще на 16 объектов инженерной инфраструктуры и работа по ним начнется в самое ближайшее время. 
С привлечением федеральных, краевых и муниципальных средств, а также с участием ГМК «Норильский никель» будут основательно обновлены жилищно-коммунальное хозяйство, социальные объекты и жилищный фонд Норильска и Дудинки. Это предусмотрено решениями, принятыми во время поездки в Норильск Председателя Правительства России Владимира Владимировича Путина в августе 2010 года. Объем этих работ не имел прецедентов за последние десятилетия. 
Очень велика на Северах изношенность жилого фонда в поселках коренных малочисленных народов. Необходимо искать возможности строительства за счет целевых бюджетных средств быстровозводимого и адаптированного к местным условиям жилья.
Пилотный проект в прошлом году был подготовлен и сейчас начата его реализация. 
Ключевая цель модернизации ЖКХ - повышение надежности объектов и инженерных систем.Особенно важно это для наших северных территорий. Авария в декабре 2010 года в Ванаваре это наглядно продемонстрировала. Я был в поселке в первые дни после аварии, видел, насколько сложной была ситуация. Хочу еще раз выразить благодарность работникам МЧС, руководству района, ремонтникам, всем, кто принимал участие в ликвидации последствий, неделями работал в этих сложнейших условиях  и не допустил катастрофы.
Однако модернизация ЖКХ – это не только более высокая надежность, но и более эффективная тарифная политика. Мы полностью удерживаем рост тарифов для населения края в рамках, определенных ФСТ. Но это важнейшее социальное решение стоит немалых средств, которые мы вынуждены тратить из краевого бюджета на компенсацию фактических расходов коммунального комплекса. 
Но в реформе ЖКХ мы не добьемся успеха, если ограничим ее только технической модернизацией. В основе реформирования также - изменение управления жилым фондом, создание товариществ и других форм объединения  собственников жилья, воспитание общественной инициативы и чувства ответственности за состояние своего дома, подъезда, двора. 
На это всем нам надо обратить особое внимание. 
В крае сейчас – свыше 700 ТСЖ, но это только пятая часть многоквартирного жилого фонда. Мы не сможем решать проблемы ремонтов, снижать стоимость и повышать качество коммунальных услуг без дальнейшего развития Товариществ, без урегулирования их взаимодействия с управляющими компаниями. Это именно та область, где нужна общественная инициатива, а мы – органы власти – должны создать для нее необходимые организационные, правовые, хозяйственные условия.
Еще один вопрос, который многие почему-то считают второстепенным. Это – благоустройство. О важности этой темы в масштабах всей страны недавно напомнил Президент Дмитрий Анатольевич Медведев на встрече с главами муниципальных образований. 
Внешний вид и состояние домов, дворов и улиц многих населенных пунктов края, мягко говоря, оставляет желать лучшего. Надо спрашивать за это с муниципальных властей. Но я убежден, что заставить работать муниципалитеты – только полдела. 
Не менее важно включить в эту работу  самих жителей, поощрять их  участие в благоустройстве дворов и улиц, детских и спортивных площадок, парков и скверов. Есть хороший опыт грантовой программы по приведению в порядок окружающей городской среды. По итогам 2010 года по инициативе и силами самих жителей реализованы около 100  таких проектов. 
Эти ростки общественной инициативы надо развивать, и, я полагаю, что местный депутатский корпус, наряду с муниципальной властью, может сыграть в этом значительную роль. 
Таковы основные итоги работы краевой исполнительной власти в минувшем году с точки зрения основных приоритетов современного развития Красноярского края. Их реализация во многом зависит от качества управления на всех уровнях – от местного до регионального. 
Важнейшим политическим событием минувшего года считаю формирование нового состава органов местного самоуправления по результатам мартовских выборов 2010 года. Опыт первого года работы показал, что обновление позитивно отразилось на деятельности местных властей. Был во многих территориях и вижу, что даже в таких сложных районах, как Иланский, Ужурский, Кежемский, стали происходить пусть небольшие, но перемены к лучшему. 
Муниципальная и краевая исполнительная власть должны следовать общей логике разработки, принятия и исполнения решений. В городах и районах завершается работа над программами социально–экономического развития. Они должны учитывать специфику, использование конкурентных преимуществ и развитие интеграции между территориями.
На очереди – важнейшая задача: корректировка на основании этого материала общих направлений социально-экономического развития всего Красноярского края на период до 2020 года. Считаю, что эту задачу надо решать с участием всех ветвей власти, экспертов, общественности.  Это наше общее дело. 
В целом я удовлетворен деятельностью краевого Правительства в минувшем году. Однако для меня, так же как и для председателя Правительства, очевидны неиспользованные резервы. Это – повышение требовательности, исполнительской дисциплины, умение работать в рамках межведомственных проектов и программ, концентрироваться на приоритетах.  
И самое главное – желание и умение вести диалог с профессиональной средой, с депутатами, с обществом. Внятно объяснять и публично защищать свою позицию. Не секрет, что у нас не каждый министр или заместитель Губернатора к этому готов. Более того, некоторые сознательно избегают такого общения. 
В прошлом году мы создали Общественные советы при исполнительных органах власти, расширили структуру Гражданской  Ассамблеи. Это правильные шаги. Однако, откровенно говоря, пока они не принесли эффекта, на который мы рассчитывали. Имею в виду качество предварительного обсуждения решений, которые власть собирается предпринять. Ведь если не высказаны разные и даже противоположные мнения, то не из чего выбрать наилучшее.
Полагаю, в этом есть дефицит инициативы и ответственности, который надо преодолевать. Причем с обеих сторон – и со стороны профессиональных сообществ, гражданского общества, и со стороны власти. 
Коллеги!
Сегодня я впервые выступаю перед депутатами Законодательного Собрания в формате отчета о деятельности исполнительной власти. Считаю, что эта практика должна получить повсеместное распространение. Несколько дней назад с отчетом перед депутатами выступал глава города Красноярска Петр Иванович Пимашков. Такие выступления должны стать нормой для всех глав местного самоуправления, министров и руководителей краевых ведомств. И не только в год выборов, а постоянно. 
Подотчетность и открытость власти – показатель зрелости общества, базовое условие консолидации вокруг тех приоритетов, которые мы выбираем для устойчивого, уверенного развития Красноярского края. 
Благодарю за внимание.

