Доклад губернатора Ленинградской области Валерия Сердюкова о результатах деятельности правительства региона за 2011 год


16 марта, 2012 Губернатор Ленинградской области Валерий Сердюков выступил на внеочередном заседании областного ЗакСа с докладом «О результатах деятельности Правительства Ленинградской области за 2011 год, в том числе по вопросам, поставленным Законодательным собранием Ленинградской области».

Уважаемый Александр Петрович! Уважаемые депутаты! Обращаясь сегодня к вам, депутатам Законодательного собрания, я обращаюсь ко всем жителям нашей Ленинградской области.

С 2008 года на наших глазах происходят изменения как в мире так и в России:
• кризис 2008-2009 годов породил нестабильность в экономике и финансовом секторе. Сохраняются вызовы нового кризиса, нестабильность в обществе;
• идет жесткая конкуренция по всем направлениям; 
• практически ежемесячно происходят технологические инновации, которые сжимают время и пространство, меняют ход повседневной жизни;
• раcтущая экологическая сознательность оказывает значительное влияние, на то, как мы рассматриваем будущее нашей экономики, сохранение природы.

Выступая перед Вами сегодня, я отмечаю, что нашим общим достижением в этот сложный период является то, что мы избежали потрясений, потерь, падений.

Уважаемые депутаты!
Теперь более детально посмотрим, что нам удалось сделать.

В течение последних пяти лет область стабильно входит в число регионов-лидеров по основным макроэкономическим показателям.
По рейтинговой оценке Министерства регионального развития России (именно оно делает свод по всем министерствам Российской Федерации) область заняла восьмое место среди регионов по интегральному показателю социально-экономического развития, пропустив вперед только нефтегазодобывающие регионы.

Объем валового регионального продукта увеличился на 6,4 процента и достиг 560 млрд. рублей. А это 330 тыс. рублей на одного жителя области.
По объему инвестиций – 304 млрд. рублей, область входит в первую тройку регионов. Инвестиции в основной капитал в прошлом году составили более 50 процентов от валового регионального продукта, в то время как Правительством Российской Федерации была поставлена задача достичь 25 процентов к 2015 году. Следовательно эту задачу, мы уже выполнили, а к 2015 году этот показатель доведем до 60 процентов.

Ленинградская область сохранила лидирующие позиции в строительстве жилья, производстве продукции сельского хозяйства, по качеству общеобразовательных услуг, по уровню доходов населения. В течение всего 2011 года отсутствовала просроченная задолженность по заработной плате. В области практически отсутствует безработица, агрегированный показатель составляет 0,56 процента.

Несмотря на продолжающийся кризис в Европе, мы активно развиваем и укрепляем партнерские связи и сотрудничество с регионами зарубежных стран. Внешнеторговый оборот области составил 23 млрд. долларов США, что в 1,5 раза больше, чем в 2010 году. Объем иностранных инвестиций увеличился на 16% и достиг 800 млн. долларов США.

Я уже отмечал, что общий объем инвестиций в реальный сектор экономики, в основной капитал в прошлом году составил 304 млрд. рублей: это 180 тыс. рублей на каждого жителя области, при среднем показателе по России 74 тыс. руб. В 2011 году завершена реализация 24-х инвестиционных проектов, которые я с уверенностью и гордостью могу назвать проектами общероссийского и мирового уровня.
Введены в эксплуатацию Тихвинский вагоно-строительный завод – самое крупное и современное предприятие в Европе по производству грузовых вагонов нового поколения.

Новые мощности на Киришском нефтеперера-батывающем заводе, а фактически новый завод, позволивший увеличить мощности переработки нефти до 25 млн. тонн и обеспечить выпуск более качественной продукции "дизеля" и "бензина" класса «Евро-5».

Введены заводы по производству автокомпонентов в Ивангороде, Лужском и Всеволожском районах, завод по производству кирпичных блоков в поселке Рябово Тосненского района.

В поселке Советский Выборгского района – завод по производству древесных пеллет с общим объемом производства до одного млн. тонн. Это самый крупный и современный завод в мире, и что наиболее важно, это позволяет нам выполнить в полной мере требования Правительства Российской Федерации о переработке леса на местах. Мы приблизились к 100 процентам соотношению объема заготовки и переработки леса.
Реализованы крупнейшие инвестиционные проекты в области трубопроводного транспорта: БТС-1, БТС-2, газопровод «Северный поток».

Особое внимание обращаю на интенсивное строительство порта Усть-Луги. К 2015 году порт будет осуществлять эскпортно-импортных перевозки более 130 млн. тонн.

Я мог бы назвать еще много других объектов, построенных в области в 2011 году.
Активное инвестиционное развитие сформировало в регионе промышленно-технологический кластер (машиностроение, обрабатывающие отрасли), лесопромышленный и транспортно-логистический кластеры.

Мы и дальше будем поддерживать инновационную активность наших производителей, в том числе субсидировать процентные ставки по кредитам на модернизацию производства, реализацию программ повышения энергоэффективности производства. В 2011 году на эти цели было выделено 40 млн. руб.
На модернизацию и поддержку предприятий легкой промышленности нами было предусмотрено и направлено 10,5 млн. рублей.

Эффективным решением развития региона должна стать модель государственно-частного партнерства. Уважаемые депутаты, вы поддержали это направление нашей деятельности, приняв в октябре прошлого года областной закон «Об участии Ленинградской области в государственно-частных партнерствах». Правительству, всем комитетам надо активно включиться в реализацию этого закона во всех сферах деятельности и прежде всего в промышленности, в сельском хозяйстве, в строительстве - особенно автомобильных дорог, в том числе и на объектах жилищно-коммунальной и социальной инфраструктуры.

И, конечно, надо как можно скорее закончить формирование индустриальных парков, технопарков. Для этого у нас приняты все правовые акты. В декабре был принят и вступил в силу областной закон «О мерах государственной поддержки организаций, осуществляющих деятельность на территории индустриальных парков и технопарков». Обращаю особое внимание комитета экономического развития, других комитетов на скорейшее формирование индустриального парка в районе порта Усть-Луга.

Активно ведется формирование территорий индустриальных парков во Всеволожском, Тосненском и Гатчинском районах. Однако, не все муниципальные образования прониклись ответственностью по выделению земельных участков и формированию территорий. На что и обращаю самое серьезное внимание Дрозденко А.Ю. и Дваса Г.В., а также глав администраций и глав муниципальных образований районов.

В 2011 году на мероприятия по созданию технопарков было выделено 360 млн. рублей. Такие же средства предусмотрены в бюджете и на 2012 год. Правительству надо активнее привлекать компании-резиденты на эти территории.

С принятием областного закона «О ставке налога на прибыль организаций для организаций, состоящих на учете в налоговых органах на территории Лодейнопольского и Подпорожского районов» появились новые возможности развития этих районов и прежде всего – возможности развития малого и среднего бизнеса. Законы приняты, дальше все зависит от активной работы этих муниципальных образований и их руководителей – Дмитриенко, Радкевича, Левина и Мосихина.

Уважаемые руководители! 2012 год вы должны сделать годом активного развития своих районов, жители ждут от вас реальных результатов. Прошу членов Правительства и депутатов Законодательного собрания оказать полную поддержку этим районам.


Уважаемые депутаты!
Инвестиционная и инновационная политика Правительства области с вашей активной поддержкой в виде принятых законов позволяет предприятиям, нашему региону в целом быть конкурентоспособными как на внутреннем, так и на мировом рынке, в последующие годы – обеспечить стабильный рост экономики и качество жизни каждого жителя области.

Особые слова признательности хочу сказать нашим крестьянам, всем работникам агропромышленного комплекса. Несмотря на тяжелые условия работы в 2011 году объем валовой продукции сельского хозяйства увеличился на 7,5 процента и составил 58 млрд. руб., это 36 процентов от общего объема аграрной продукции всех регионов Северо-Западного федерального округа.

В прошлом году на поддержку предприятий сельского хозяйства было направлено 3,5 млрд. руб., что на 22 процента больше, чем в 2010 году.
В 2012 году на эти цели предусмотрено свыше 3,7 млрд. руб.
Кроме того, софинансирование из бюджета процентной ставки по кредитам в объеме 546 млн. руб. позволит привлечь дополнительно 12,2 млрд. руб. кредитов "Россельхозбанка", Сбербанка и других коммерческих банков.
Скидка на горюче-смазочные материалы, введенная в прошлом году по указанию Владимира Владимировича Путина, позволила сельхозпредприя-тиям оставить у себя и сэкономить 178 млн. руб. Такие же скидки будут предусмотрены и в 2012 году.
Обращаю внимание, что бюджетная поддержка распространяется на все хозяйства – и на крупные комплексы и на фермеров, на малый и средний бизнес на селе.
Впервые бюджетную поддержку получили и будут получать в 2012 году птицеводческие и свиноводческие хозяйства.

Правительством области поставлена амбициозная задача по реализации так называемого проекта "Северная птица". За два – три года в области должно быть произведено 30 – 40 тыс. тонн мяса утки, гуся, индейки, перепелов – это полная потребность в такой продукции жителей Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Тринадцать фермерских хозяйства уже приступили к реализации проекта "Северная птица".

Уважаемые депутаты, вы неоднократно обращали внимание на более эффективное использование сельскохозяйственных земель. За 2011 год 700 гектаров земли (а в целом 38 тыс. гектаров) оформлено в собственность области, которые будут предоставляться хозяйствам. За счет средств бюджетов будет оказана помощь фермерам в оформлении земельных участков в объеме примерно 360 млн. руб.
Поручаю Дрозденко А.Ю. и Яхнюку С.В. разработать порядок передачи таких участков эффективным собственникам.
И еще один аспект, на который обращаю самое серьезное внимание, - не допускать разбазаривания особо ценных сельскохозяйственных земель под строительство коттеджей, дачных некоммерческих партнерств и т.п.

В области активно проводится работа по реализации программы "Социальное развитие села". Только за год в сельской местности построено 233 квартиры, что позволило прежде всего 53 молодым специалистам и молодым семьям улучшить свои жилищные условия. Построено 15 фельдшерско-акушерских пунктов, на ремонт сельских домов культуры направлено 250 млн. руб.
Мы и дальше будем работать над улучшением качества жизни на селе – проводить газификацию, строить жилье, дороги, инфраструктуру, создавать условия для притока молодежи.
Только на эти цели в 2012 году предусмотрено 1,5 млрд. руб.

2011 год был результативным годом в создании строительной индустрии и строительстве жилья. Три года подряд мы строим более одного миллиона квадратных метров жилья. В прошлом году построено 14,8 тыс. квартир. Наша задача к 2015 году выполнить поручения Президента России и Правительства Российской Федерации и довести объем строительства жилья из расчета один кв.м на одного жителя в год. Мы выполним это обязательство: реализуя программы "Жилище", "Жилье для молодежи» и другие программы.

Темпы строительства у нас высокие. Однако, нам необходимо решать вопрос доступности жилья для среднего класса. Ипотека должна стать доступной, а для работников бюджетной сферы и, особенно для молодых семей, процент кредитной ставки должен быть не более 6 – 8 %. Прошу Пасяду Н.И., Кирина Д.Н. активно включиться в реализацию этой задачи.

Дороги. Очень много о них говорим. Но, правда и то, что в прошлом году впервые на дорожную отрасль было направлено более 7 млрд. руб., отремонтировано 800 км дорог общего пользования. Это самый высокий показатель за все годы.
Также впервые из федерального и областного бюджетов профинансировано на ремонт улично-дорожной сети и дворовых территорий около 650 млн. руб. На эти же цели в бюджеты муниципальных образований направлено 50 процентов от суммы транспортного налога, а это еще 700 млн. руб.
Расходы на нужды дорожной отрасли в 2012 году предусмотрены в сумме более 5 млрд. руб. Понимая значимость развития дорожной инфраструктуры, Правительство уже сегодня подготовило предложения по увеличению сметы до 8 млрд. руб.

Делаем много. Но, очевидно, еще не достаточно. Прошу Кирина Д.Н., Пасяду Н.И. подготовить предложения по увеличению средств дорожного фонда области до 10 млрд. руб. с учетом продолжения программы ремонта улично-дорожной сети и дворовых территорий в городах и поселках.
Это позволит отремонтировать в текущем году более 1000 км региональных и муниципальных автомобильных дорог общего пользования, что улучшит условия транспортного движения в 44-х поселениях, а 66 населенных пунктов будут связаны с дорогами общего пользования.
Первые 500 млн. руб. по программе ремонта дворовых территорий и асфальто-бетонного покрытия дорожной сети, обеспечивающей проезд к дворовым территориям будут направлены в муниципальные образования городских и сельских поселений уже в марте, а в целом в 2012 году на эти цели будет направлено 1 млрд. рублей..
Прошу, уважаемые депутаты, поддержать эти решения.

Большое внимание уделяется жилищно-коммунальному хозяйству. Продолжается реализация программы "Модернизация ЖКХ", мероприятий 185 Федерального закона.
Только на подготовку к осенне-зимнему периоду 2011- 2012 года из бюджетов было выделено около 3 (трех) млрд. руб. Привлечено частных инвестиций более 800 млн. руб.
В осенне-зимний период как 2010 – 2011 года, так и 2011 – 2012 года на объектах ЖКХ не было ни одной аварии, которая бы устранялась более нормативного срока.

Капитально отремонтировано более 400 тыс.кв.м. жилья, что позволило 15 тысячам человек улучшить свои жилищные условия. Только за один год построено 300 км газопроводов, 6 новых газовых котельных, что обеспечило газифицикацию 8066 домов и 2260 квартир.
В целях устойчивого обеспечения жилищно-коммунальными услугами и контроля тарифов на них в прошлом году впервые в области были разработаны нормативы производства и нормативы потребления. Это позволило сдержать рост тарифов в течение всего года.
Прошу комитет по тарифам и ценовой политике совместно с комиссией Законодательного собрания рассмотреть возможность законодательного закрепления этих нормативов.

Считаю также необходимым продолжить работу по информированию населения о правах в сфере ЖКХ. Информация об изменениях оплаты коммунальных услуг должна быть открытой и доступной. Надо добиться также открытости в работе управляющих компаний.

Уровень электронной грамотности населения растет, поэтому спектр информационных услуг должен расширяться: все государственные и муниципальные услуги по всем видам деятельности должны быть доступны населению.
В 2011 году начала работать программа "Электронное Правительство». Правда, только по отдельным направлениям деятельности.
На сегодня только в половине учреждений здравоохранения можно записаться на прием к врачу через Интернет. Не завершены работы по созданию единой электронной очереди в детские сады, на получение жилья и т.д.

У жителей области и у вас, уважаемые депутаты, справедливо вызывает беспокойство и тревогу состояние экологической безопасности территории, объектов лесного фонда, природных ресурсов, утилизации отходов производства и быта.
В тоже время в лесном комплексе у нас наметились некоторые позитивные изменения: Ленинградская область признана лучшей в России по качеству управления лесами. 70 процентов лесного фонда обеспечено видеонаблюдением возникновения пожаров, что позволило не допустить как в 2010 так и в 2011 годах ни одного пожара в лесу. Комитету по природным ресурсам в 2012 году надо добрать до 100 процентов контроля видеонаблюдения лесных территорий.
Усиление контроля за незаконными рубками позволили снизить их количество и объем за последний год в 2,5 раза.

Еще один острый вопрос, требующий решения, - прекращение передачи в аренду участков лесного фонда в защитных лесах, возле населенных пунктов, возле водных объектов для разработки и добычи песков, строительства коттеджных поселков и других объектов.
Считаю, возможным это сделать путем принятием областного закона. Уважаемые депутаты, прошу поддержать такое предложение.

В области утилизации отходов – (Яхнюку С.В., Двасу Г.В.) прошу изучить как российский, так и зарубежный опыт по строительству заводов по сортировке и переработке отходов органического и неорганического происхождения. Надо переходить от "дедовских" свалок к современным технологиям. Считаю необходимым построить на принципах государственно - частного партнерства четыре современных завода, определив места для их размещения таким образом, чтобы обеспечить их услугами всю территорию области.

В прошлом году в области создано более 4000 новых рабочих мест. Обеспечены темпы роста средней заработной платы в экономике и в бюджетной сфере, четкое исполнение всех социальных программ и обязательств.
Достаточно сказать, что средняя заработная плата в области выше, чем в среднем по России (23400 руб., рост к 2010 году 12%), а среднедушевой доход с учетом всех жителей области (а это и взрослые и дети) в реаль-ном исчислении составил 18 тыс. руб. Доля жителей с доходами ниже прожиточного уровня менее 12%, что существенно меньше, чем в среднем по России.
В то же время обращаю ваше внимание, что активы и сбережения населения недостаточно вовлечены в инвестиционный оборот. Только за год вклады населения области и только лишь в Сберегательном банке увеличились на треть. Надо понимать, что не вкладывая в экономику, жители не получают дополнительных доходов от экономического роста в регионе.
Поручаю Кирину Д.Н., Двасу Г.В. разработать механизмы (подкрепленные законом) вовлечения средств жителей региона в инвестиционный процесс.

Серьезные инвестиции из федерального и областного бюджетов были направлены на реализацию программы модернизации образования. Они составили 4,3 млрд. руб. Для обеспечения выполнения задач, определенных национальным проектом «Образование», программой "Наша новая школа" и целевой программой «Приоритетные направления развития образования», из консолидированного бюджета в 2011 году было выделено 18,6 млрд. руб.
Все школы обеспечены компьютерным оборудованием, 100% школ подключено к сети Интернет, 180 школ используют дистанционные образовательные технологии. Школы обеспечены школьными автобусами. Активно выполняется программа инициированная Президентом Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева по созданию центров для одарённых детей. Сегодня в области работает уже 12 таких центров, в которых каждый третий школьник участвует в исследовательских проектах, конкурсных и спортивных мероприятиях.

С вашей поддержкой, уважаемые депутаты, мы обеспечили рост заработной платы учителей до 24,5 тыс. руб., что чуть выше, чем в целом по экономике. А в 2012 году мы обеспечим рост заработной платы учителей до 28 тыс. рублей.
Поэтому не случайно, что в сферу образования приходят молодые специалисты. Только в прошлом году в школы области пришел 251 молодой специалист, а численность учителей в возрасте до 35 лет превысила 20 процентов.
По итогам года область вошла в число 20-ти регионов, достигших наивысших качественных показателей в образовании.
Я горячо приветствую самоотверженный труд учителей, других школьных работников, директоров школ, которые помогают учащимся достичь поставленных целей.

Мы будем продолжать работу по повышению уровня образования школьников. Нашими главными союзниками должны стать родители, которые должны быть примером для своих детей. Школы должны стать ближе, теплее, самым привлекательным местом для ребят.
Молодежь чрезвычайно заинтересована в новых технологиях. Это их мир. Школы должны стать частью этой новой реальности.
Продолжая модернизацию школы, считаю необходимым, чтобы каждый класс был оборудован интерактивными компьютерными досками, а каждый учитель обеспечен компьютером-ноутбуком. 
Считаю также необходимым в каждой школе принять кодекс поведения, основанный на взаимном уважении всех участников образовательного процесса, авторитете учителя, директора школы, ученика и родителей.
Школа, учитель должны стать центром культуры и воспитания в каждом микрорайоне города, в каждом населенном пункте.

Еще одно направление – спорт. Спорт должен стать основой здорового образа жизни. Мы активно строим спортивные сооружения. Только за последние пять лет их построено 17. В школах введен дополнительно третий урок физкультуры в неделю.
Школьники, их родители должны иметь все возможности посещать спортивные сооружения.
Комитету по образованию, комитету по физической культуре и спорту поручаю разработать программу дополнительного инвестирования в поддержку спортивных программ школ, высших и средних учебных заведений, в том числе с выделением средств на спортивное оборудование и спортивную форму.

Уважаемые депутаты, в области эффективно работает областной университет им. А.С. Пушкина, 26 филиалов других высших учебных заведения, 36 учреждений начального и среднего профессионального образования, которые в полном объеме обеспечивают потребность в кадрах отрасли экономики и социальной сферы.
В связи с этим хотел бы затронуть несколько важных тем. Прежде всего речь идет о таком сложном и ответственном процессе, как переход на федеральные государственные образовательные стандарты нового поколения.

Наши школы приступили к внедрению стандартов в 10 – 11 классах, в начальное и среднее профессиональное образование. Внедряя новые стандарты, обращаю внимание на то, чтобы за всем этим мы сохранили те несомненные преимущества, которых достигла наша школа в прошлые годы.
Необходимо уделить особое внимание состоянию начального и среднего профессионального образования. Продолжить практику включения колледжей и техникумов в состав высших учебных заведений. Нужно развернуть этот сектор образования в сторону потребности экономики и производства. Прежде всего необходимо обеспечить специалистов работой по полученной специальности. Нам надо добиться максимальной подготовки кадров по нашему государственному заказу.

Сегодня нельзя не видеть проблемы дополнительного образования, которое должно стать для талантливой молодежи начальной ступенью их профессионального образования, подчеркиваю – профессионального образования, а не развлечением и бесцельным времяпровождением.
Остановлюсь на некоторых вопросах дошкольного образования. В регионе начата работа по возвращению в систему образования зданий детских садов, использовавшихся не по назначению, либо принадлежащих Министерству обороны России. В прошлом году мы вернули шесть таких детских садов и открыли в них дополнительные группы на 1282 места. За счет ввода новых и реконструкции действующих детских садов всего дополнительными местами обеспечено 2717 детей.
Только за счет этого число детей, охваченных дошкольным образованием, увеличилось до 75 процентов, а предшкольным – до 93 процентов.
Поручаю, комитету общего и профессионального образования совместно с комитетом экономического развития разработать целевую программу по строительству и капитальному ремонту зданий детских садов и как результат – к 2015 году обеспечить местами в детских садах всех желающих.
Поручаю также Комитету по телекоммуникациям и информатизации, комитету по образованию до 1 апреля текущего года обеспечить организацию электронной регистрации очереди детей на предоставление мест в детские сады в каждом муниципальном образовании и в целом по Ленинградской области.

Уважаемые депутаты!
В данный период считаю, что главная задача в сфере здравоохранения – это повышение качества медицинских услуг.
В прошедшем году Законодательным собранием и Правительством приняты ряд законодательных и нормативных актов по увеличению финансирования отрасли.
В целом на здравоохранение в 2011 году направлено 12,7 млрд. руб.
А на программы модернизации здравоохранения из федерального и областного бюджетов направлено 2,3 млрд. руб., что позволило оснастить новым оборудованием все центральные районные больницы, произвести капитальный ремонт 41 учреждения здравоохранения.

На развитие первичной медицинской помощи (этот вопрос, уважаемые депутаты, вы постоянно ставите передо мною) выделено 4,8 млрд. руб. Строятся ФАПы, закуплены для каждой ЦРБ автобусы с медицинским оборудованием для выезда врачей в отдаленные населенные пункты.
Созданы 7 центров здоровья, 5 кардиологических центров. Это новый уровень качества оказания услуг и прежде всего по сердечно-сосудистым заболеваниям.

Удалось укрепить кадрами больницы и ФАПы. Этому способствовало увеличение заработной платы врачей до 32 тыс. рублей. Ежегодно в течение трех лет молодым специалистам выделяем по 56,5 тыс. рублей и принимаем меры по обеспечению их жильем.
Нами поддержана инициатива Владимира Владимировича Путина о выделении одного миллиона рублей молодым специалистам, пришедшим работать в учреждении здравоохранения в сельской местности. Эта работа начата. 17 врачей в возрасте до 35 лет уже изъявили желание получить направление на работу в сельскую местность. Прошу комитет финансов и комитет по здравоохранению обеспечить своевременное выделение каждому специалисту по одному млн. рублей и заключению пятилетних контрактов.

Будет продолжена работа по внедрению новой системы финансирования медицинских учреждений. Еще раз хочу сказать всем, что не имеют основания мифы, которые распространяются среди жителей: о приватизации учреждений бюджетной сферы, в том числе и медицины, об увольнении сотрудников или о введении платных услуг в системе здравоохранения. Заявляю, что мы будем и впредь финансировать учреждения здравоохранения, образования, культуры на основе государственного заказа на оказание услуг, с четким описанием их объема, требованием по качеству, условий для их предоставления. Надо положить конец ситуации, когда на бумаге гарантированы бесплатные услуги, а на деле в ряде учреждений здравоохранения, культуры, школьных и дошкольных учреждениях идут поборы.

Мы должны обеспечить и обеспечим учреждениям достойную оплату услуг, тогда будем иметь право требовать качество их предоставления и конечных результатов! А они у нас есть.

За последние три года в области родилось 45 тысяч детей, ежегодный прирост составил 4,7%. За этот же период резко – на 16 процентов сократилась смертность. 
Важный показатель – рост средней продолжительности жизни, на самом деле это наиболее адекватный показатель качества жизни. Средняя продолжительность жизни в 2011 году составила более 70 лет, в то время как в 2005 году была 65 лет.
По результатам Всероссийской переписи населения 2010 года численность населения в Ленинградской области растет и достигла 1 млн. 730 тыс. человек. В 2002 году этот показатель был равен 1 млн. 669 тыс. человек. Численность населения за эти годы увеличилась на 61 тыс. человек - это хороший показатель, характеризующий развитие и экономики и качества жизни.

Еще на одно направление хочу обратить ваше внимание – это поддержка культуры, историко-культурного наследия. Мы не можем оставить решение проблем культуры "на потом" – это будет несправедливо по отношению к людям, которые трудятся на столь важном поприще, неправильно по отношению к нашему прошлому, историческому наследию, а значит – к будущему нашего прекрасного края, к нашим потомкам.
На отрасль культуры в 2011 году было выделено около 800 млн.рублей, проведены работы на разных объектах культуры и прежде всего проведены ремонтные работы в сельских домах культуры. Новую поддержку получила национальная культура малочисленных народов (вепсов, ижоров, водь и т.д.).

В прошедшем году нами оказана финансовая поддержка государственным театрам для постановки спектаклей, укрепления их материально-технической базы и обеспечения гастрольной деятельности.
В конце 2011 года начали проводить работу по дополнительному повышению заработной платы библиотекарям, сотрудникам музеев. У них и сейчас еще самая низкая зарплата по сравнению с другими работниками бюджетной сферы.
Слабо пополняются фонды библиотек, только 24% библиотек имеют доступ к сети Интернет.
У нас больше рождается детей (слава Богу!), а вот число детских библиотек не увеличивается. Это не дело!
Предлагаю еще раз рассмотреть в 2012 году и особенно в 2013 году увеличение зарплаты работникам этой сферы минимум на четверть, значительно увеличить финансирование на ремонт, техническое и информационное обеспечение библиотек, музеев. Особо обратить внимание на ремонт домов культуры в городской и сельской местности.

Уважаемые депутаты, в своих вопросах вы выражаете беспокойство о расширении направленности социальной помощи населению. Сегодня это особенно актуально – запросы со стороны населения меняются и справедливо растут. Нам необходимы новые подходы к решению актуальных проблем в этой сфере.

В целом мерами социальной защиты в прошлом году охвачено 552 тыс. человек. Прошу обратить внимание – это почти каждый третий житель области. Финансирования отрасли составило 10,5 млрд. руб.
Многодетные семьи получили поддержку в размере 100 тыс. рублей в дополнение к материнскому капиталу. Установлено единовременное пособие в размере 100 тыс. рублей при рождении одновременно трех и более детей.

Передана в эксплуатацию вторая очередь детского реабилитационного корпуса для детей-инвалидов Волосовского детского дома-интерната.
На улучшение условий проживания в государственных учреждениях социального обслужи-вания направлено дополнительно 22 млн. рублей.
Не менее значимым направлением является обеспечение социальной адаптации пожилых людей. Социально-просветительский проект "Университет третьего возраста" получил распространение во всех муниципальных районах. Общее число участников проекта уже превышает 5 тысяч человек.

В ближайшие годы необходимо разработать интегрированный план обслуживания пожилых людей. Считаю, что данный план должен состоять из нескольких компонентов:
1) расширение сектора услуг на дому (во-лонтерское движение и привлечение малого и среднего бизнеса, индивидуальных предпринимателей);
2) создание дополнительных реабилитационных центров;
3) создание дополнительных мест в домах престарелых и интернатах.
Развитие этих инициатив позволит снизить нагрузку в приемные покои больниц и сократит количество дней пребывания пациентов в стационарах. Пожилые люди должны получать качественные услуги социальной поддержки.

Прошу комитет финансов, комитет по социальной защите населения предусмотреть в бюджете 2013 - 2014 годов финансирование этих направлений, а вас, уважаемы депутаты, прошу поддержать эти предложения.

Уважаемые депутаты!
Стабильность в регионе невозможна без консолидации гражданского общества и социальной ответственности. Взаимодействие власти, политичес-ких партий, общественных и некоммерческих организаций, бизнеса – это гарант развития демократии и социальной ответственности. 
В современной жизни значительна роль органов местного самоуправления. Отмечаю: активную, слаженную и, главное, результативную их работу на местах во взаимодействии с Правительством. Выражаю слова благодарности главам администраций и главам муниципальных образований за совместную работу по повышению качества жизни населения.

Особое внимание хочу уделить новому общест-венному институту – старостам поселений, которые являются связующим звеном между жителями, муни-ципальной и региональной властями. Это люди, кото-рые на местах ратуют за решение проблем своих малых родин и, что самое главное, являются проводниками наших решений и обеспечивают информирование жителей о достигнутых результатах и реализуют обратную связь.

Мы понимаем важность их работы и регламенти-руем ее в подготовленном и рассмотренном Правительством Ленинградской области проекте областного закона. Прошу депутатов Законодательного собрания поддержать этот проект.

Уважаемые депутаты!
В наших публичных дебатах мы часто критикуем сами себя, друг друга. И это правильно. Но в то же время, правда и в том, что наша область динамично, экономически и социально развивается. И 2011 год подтвердил это в полной мере.

Мы принимали верные решения, были выбраны правильные направления развития. В тоже время в будущее мы смотрим без благодушия и пренебрежения.
Впервые Правительство разработало региональный бюджет на 2012 год с учетом пожеланий жителей. Были проведены тысячи встреч во всех уголках области. Это помогло не только выявить недостатки в нашей работе, но и найти самые оптимальные пути решения проблем, определить первоочередные задачи на текущий год.

На 2012 – 2014 годы мы видим пять приоритетных направлений.
1. Дальнейшая модернизация образования. Именно образование служит источником появления новых талантов, интеллектуального развития общества.
2. Создание условий для устойчивого развития экономики через новые инвестиции в объеме 330 – 350 млрд. рублей в год, повышение производительности труда.
Создание новых рабочих мест для вовлечения всего трудоспособного населения в сферу общественного труда.
3. Повышение качества медицинских, социальных услуг. Достижения продолжительности жизни в 2013 - 2015 годах – не менее 72 лет.
4. Значительное повышение качества услуг в жилищно-коммунальной сфере, в дорожной отрасли.
5. Обеспечение ежегодного роста уровня реальных доходов населения не менее чем на 5-7 процентов. Целенаправленно вести работу по ликвидации бедности.

Эти приоритетные направления едины, как пять пальцев на руке.
Эту руку мы должны протянуть друг другу, всем ветвям власти, всем жителям нашей Ленинградской области в знак взаимодействия, в знак помощи.
Мы несем единую солидарную ответственность перед жителями, перед следующими поколениями за будущее нашей Малой Родины – Ленинградской области!

Благодарю Вас за внимание!
