Выступление губернатора Ленинградской области Валерия Сердюкова перед депутатами Законодательного собрания региона о результатах деятельности правительства Ленинградской области в 2010 году. 
Уважаемые депутаты!
Уважаемые участники заседания!
Обращаясь в ноябре 2009 года с посланием к Федеральному Собранию, Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев обозначил 2010 год как год преодоления последствий мирового экономического кризиса, год восстановления позитивных тенденций социально-экономического развития, сформированных в России в последнее десятилетие.
Президент обозначил и основные направления работы по достижению этих целей: это прежде всего всесторонняя модернизация экономики, включая «внедрение новейших медицинских, энергетических и информационных технологий, развитие космических и телекоммуникационных систем, радикальное повышение энергоэффективности всей экономики», неукоснительное исполнение всех социальных гарантий государства, оптимизация бюджетных расходов, направленная на повышение качества государственных и муниципальных услуг.
Именно на этих направлениях, на решении конкретных задач было сосредоточено внимание Правительства Ленинградской области в 2010 году.
Сегодня можно подвести некоторые итоги этой работы, оценить результаты, выработать новые цели и задачи.
Оценивая результаты работы по обеспечению модернизации экономики, мы должны в первую очередь говорить об инновационных и инвестиционных процессах, их влиянии на конкурентоспособность областной экономики и социальной сферы.
С одной стороны, мы должны быть удовлетворены тем, что объем инвестиций в основной капитал в 2010 году увеличился почти на треть к уровню 2009 года и составил без малого 270 миллиардов рублей против 193 млрд. рублей в 2009 году. Реализовано более 20 крупных инвестиционных проектов мирового уровня. Именно благодаря устойчивой работе инновационных и вновь созданных или прошедших за последние 10 лет коренную модернизацию предприятий в 2010 году мы не только увеличили объем промышленного производства на 15% к уровню 2009 года, но и превзошли на 8% объемные показатели докризисного 2008 года.
Сегодня продолжается реализация более ста инвестиционных проектов, большинство из которых будет завершено в этом году. Объем инвестиций на их реализацию вырастет на 11% и превысит в 2011 году 300 миллиардов рублей.
В тоже время, считаю, что оснований для самоуспокоенности не должно быть.
Во-первых, инвестиционная активность в районах Ленинградской области совершенно разная. И кризис наглядно показал, что основные проблемы возникают именно там, где на протяжении длительного времени не происходит обновление основных фондов, не внедряются новые конкурентоспособные технологии. Проблемы, которые мы имеем в отдельных так называемых моногородах Пикалево, Волхове, Сланцах, а в этом году и в Бокситогорске, – прямое следствие полного отсутствия или крайней незначительности вложений собственников градообразующих предприятий в технологическую модернизацию.
Комитету экономического развития и инвестиционной деятельности (Двасу Григорию Викторовичу) необходимо в текущем году в полном объеме выполнить мероприятия по модернизации экономики этих городов, принять меры по привлечению инвесторов, созданию новых рабочих мест. В 2011 году мы обязаны снять проблему трудоустройства населения в этих моногородах, для чего необходимо организовать систему подготовки кадров с привлечением собственников предприятий и стимулировать рост заработной платы на предприятиях этих городов не ниже среднеобластного уровня в промышленности.
Другой проблемой является то, что вложения в инженерно – коммунальную инфраструктуру существенно отстают от инвестиций в производственную сферу. Из 270 миллиардов рублей инвестиций на «производство и распределение электроэнергии, газа и воды» приходится всего 12%.
Пасяде Николаю Ивановичу, Кирину Дмитрию Николаевичу, Двасу Григорию Викторовичу и Дрозденко Александру Юрьевичу поручаю обеспечить выполнение задачи по инженерной подготовке новых инновационных и индустриальных зон (технопарков и бизнес-инкубаторов) в каждом муниципальном районе области. Это ваша главная задача на 2011 год и личная ответственность за результат. Прошу проработать и подготовить проект закона о предоставлении налоговых и не налоговых льгот, распространяющий действие на всю территорию инновационно -индустриальной зоны, а не только на отдельные предприятия. Принять закон необходимо уже в сентябре 2011 года. Прошу депутатов Законодательного собрания поддержать это решение.
Из 12 % инвестиций в ЖКХ направлено 7 миллиардов рублей, позволивших в некоторой степени более устойчиво и качественно обеспечить население коммунальными услугами. В частности, газифицированы котельные в городе Луге, в Тосненском районе, 6 областных котельных переведено на природный газ, построено 250 километров распределительных и межпоселковых газопроводов и 7,5 километров водопроводных сетей.
Мы выполнили задачу, поставленную Правительством Российской Федерации, и стабилизировали рост тарифов на услуги ЖКХ для населения региона. В 2011 году в целом по области рост тарифов не превысил 10%.
Очевидно, что и этих мер явно недостаточно. Надо уходить от «латания дыр», от огромных сверхнормативных потерь, которые тяжелым бременем ложатся на тарифы. И это возможно только с участием частного капитала.
Над этим надо работать самым серьезным образом комитету по энергетическому комплексу и жилищно-коммунальному хозяйству (Мяков Сергей Борисович) и комитету по тарифам и ценовой политике (Березовский Павел Михайлович).
За последние два года в рамках федеральной программы развития сельского хозяйства в областной агропромышленный комплекс вложено более 20 миллиардов рублей. Благодаря этому даже в такой непростой с точки зрения климатических условий год, каким выдался прошлый год, нам удалось увеличить (на 3%) объем производства сельхозпродукции, в том числе на 6% - объем производства мяса. В тоже время допустили сокращение поголовья коров, не получили увеличение производства молока! Яхнюк Сергей Васильевич, надо более жестко увязывать государственную поддержку с конечным результатом.
Есть и другой пример – Тихвинский вагоностроительный завод. Построено прекрасное предприятие с самыми современными технологиями и условиями труда. А подготовленных специалистов из числа жителей региона для обеспечения работы предприятия не хватает. Имеющийся в Тихвине, Пикалево, Бокситогорске трудовой потенциал используется нерационально; подготовка кадров осуществляется без учета востребованности рынка специальностей. В результате вместе с инвесторами мы вынуждены строить жилье, объекты социальной инфраструктуры для того, чтобы привлекать кадры из других регионов страны и даже из других государств.
За счет средств предприятий подготовка специалистов практически не ведется. Двасу Григорию Викторовичу, Пасяде Николаю Ивановичу и Яхнюку Сергею Васильевичу поручаю в 2011 году подготовить и обеспечить принятие закона Ленинградской области, стимулирующего заинтересованность предприятий в создании системы наставничества и учебно-производственных баз для получения практических навыков работы на современном оборудовании непосредственно на предприятии для учащихся профессионально-технических учреждений.
Уткину Олегу Анатольевичу, комитету общего и профессионального образования следует в корне изменить подход к организации высшего и, самое главное, - начального профессионального образования. Уже сегодня необходимо готовить специалистов, которые будут востребованы экономикой региона в последующие десять лет.
Есть нерешенные проблемы и по некоторым другим аспектам модернизации экономики, о которых говорил в Послании Президент страны. Считаю, что мы еще не приступили сегодня к работе по развитию телекоммуникационной отрасли и внедрению информационных технологий, повышению энергоэффективности.
О какой энергоэффективности может идти речь, если даже для учреждений социальной сферы лимиты потребления энергоресурсов у нас устанавливаются «от достигнутого»?!
Или о каком информационном обществе можно говорить, если у нас до сих пор нет «электронного правительства», а в поликлиниках и даже в областной больнице и поликлинике не введена электронная запись на прием к врачу, в результате образуются очереди и неэффективно используется время работы врачей. Комитету по телекоммуникациям и информатизации, комитету по здравоохранению поручаю в течение первого полугодия этого года реализовать технологию электронной записи на прием к врачам во всех лечебных учреждениях области. Ответственность возлагаю лично на Михайличенко Михаила Моисеевича и Окунева Александра Юрьевича.
Уважаемые депутаты!
Отмечая проблемы, следует отметить, что при этом 2010 год показал, как мы умеем и можем, объединить усилия органов государственной власти, муниципалитетов, руководителей учреждений и предприятий, решать самые сложные задачи. Несмотря на трудности, мы в полном объеме выполнили Указ Президента и обеспечили ко дню празднования 65 годовщины празднования Великой Победы жильем всех стоящих на очереди ветеранов войны. Сегодня еще раз хочу подтвердить и заверить, что наши обязательства по обеспечению всех нуждающихся в жилье ветеранов войны в 2011 году будут выполнены.
В прошлом году, как никогда ранее область активно участвовала в реализации программ Фонда реформирования ЖКХ. За три года при поддержке федерального Правительства мы направили почти 2 миллиарда рублей на переселение граждан из аварийного жилья, что позволило на четверть сократить количество такого жилья. На капитальный ремонт многоквартирных домов нами направлено на 40% больше средств, чем в прошлом году – 1млрд. 34 млн. рублей, что позволило отремонтировать 696 многоквартирных домов и девяносто шести тысячам человек улучшить условия своего проживания.
Да и в целом объемы строящегося жилья впечатляют. Я напомню, что уже второй год подряд мы вводим более миллиона квадратных метров жилья в год, это 0,62 кв. метра на одного жителя Ленинградской области. В тоже время, до 2015 года мы обязаны выйти на объемы строительства жилья из расчета 1 кв. метр на одного жителя, то есть строить не менее 1 млн. 650 тыс. кв. метров жилья в год.
Пасяде Николаю Ивановичу поручено разработать программу, обеспечивающую выполнение поставленной задачи. При этом прошу особое внимание обратить на три приоритетных направления строительства жилья. Первое. Это строительство жилья на тех территориях, где развивается производство и создаются рабочие места. Второе – строительство жилья для молодых специалистов. И третье – для многодетных семей.
Надо использовать для этого все источники финансирования и, прежде всего, развивать ипотечное кредитование.
Позитивны и результаты работы по поддержке малого и среднего бизнеса. В 2010 году Ленинградская область приняла самое активное участие во всех федеральных программах, получив из федерального бюджета 123 миллиона рублей. Из областного бюджета на эти цели было направлено 70 миллионов рублей. И как результат - количество предприятий увеличилось более чем на тысячу. Сегодня на малых и средних предприятиях занята треть всех работающих в экономике области, а объем произведенных ими товаров и услуг составил четверть от общеобластного, это на 20% больше, чем в предыдущем году. По этим показателям, а также по объему инвестиций малых предприятий в основной капитал Ленинградская область вошла в пятерку лучших субъектов Российской Федерации.
Но на этом останавливаться нельзя. Двасу Григорию Викторовичу, Смирновой Наталии Георгиевне в 2011 году необходимо сделать основной упор на создание малых предприятий, прежде всего в промышленности, жилищно-коммунальном хозяйстве, сферах социальной защиты и здравоохранения.
Особое внимание в прошедшем году нами было уделено лесопромышленному комплексу и формированию мер эффективного использования природного потенциала региона.
Вы все помните те тяжелые условия, с которыми нам пришлось столкнуться в прошлом году. Обстановка в лесах была осложнена прошедшим в июле-августе ураганом, в результате которого пострадала значительная часть лесных участков области.
Однако, благодаря своевременно принятым мерам, удалось избежать фатальных последствий. В первую очередь разбор ветровалов был осуществлен вдоль автомобильных дорог, дорог общего пользования, ЛЭП и в границах населенных пунктов, что позволило в кратчайшие сроки восстановить жизнедеятельность 45 населенных пунктов в 7 районах, подвергшихся негативному воздействию ураганных ветров. Мы не допустили пожаров в лесах.
Сегодня можно с уверенностью говорить, что лесопромышленная отрасль вышла из кризиса. Общий объем заготовки древесины по итогам 2010 года вырос в полтора раза и составил 6,1 млн. кубометров.
Мы выполнили требование Правительства Российской Федерации о создании перерабатывающих предприятий в отрасли и сегодня 96% заготовленной древесины перерабатывается Выборгским, Сясьским, Светогорским целюлозо-бумажными комбинатами, на предприятии «Свирь-Тимберг» и другими.
Кроме того, на ОАО «Выборгская целлюлоза» завершено строительство уникального пеллетного производства мощностью 1 млн. тонн пеллет в год, с общим объемом глубокой переработки леса до 3 млн. кубометров в год и объемом инвестиций почти 3 млрд. рублей.
Однако нельзя забывать и о задачах, стоящих перед нами в области лесных отношений. Комитету по природным ресурсам необходимо усилить работу по восстановлению лесов, особенно тех, которые пострадали от ураганов, и совместно с комитетом по телекоммуникациям и информатизации до конца года завершить внедрение системы дистанционного контроля возникновения пожаров.
Говоря о добыче полезных ископаемых, следует отметить, что на сегодняшний момент мы полностью обеспечиваем минеральным сырьем объекты строительства, в том числе ремонт и содержание автомобильных дорог, расположенных на территории области. Помимо этого, наши полезные ископаемые используются в других регионах, в том числе на строительстве олимпийских объектов в городе Сочи.
В 2010 году объем добычи полезных ископаемых увеличился на 12% и превысил 7 млрд. рублей. Однако еще не все проблемы отрасли решены. Поручаю Яхнюку Сергею Васильевичу и Кирину Дмитрию Николаевичу в текущем году усилить учет и контроль объемов добываемых ресурсов, контроль за соблюдением лицензионных соглашений недропользователями, с применением к нарушителям жестких мер, вплоть до отзыва лицензий на разработку месторождений, а во-вторых, усилить контроль бюджетной эффективности использования природных ресурсов Ленинградской области. Над этими вопросами надо работать уже сегодня. 
Уважаемые депутаты!
Успешное развитие экономики в минувшем году позволило нам выполнить все социальные обязательства перед населением, значительно повысить качество государственных и муниципальных услуг, начать работу по модернизации социальной сферы.
Сразу скажу об основных итогах этой работы: во-первых, в 2010 году продолжилось улучшение демографической ситуации в Ленинградской области, получен рост доходов населения, постепенно уменьшается доля населения, имеющего доходы ниже прожиточного минимума, увеличилась степень социальной защищенности всех групп населения.
Благодаря реформированию системы здравоохранения, проведенным мероприятиям по пропаганде здорового образа жизни нам удалось на два с половиной процента снизить смертность, а благодаря программе демографического развития Ленинградской области – пусть ненамного, но все же увеличить рождаемость. Почти на год увеличилась продолжительность жизни и составила 73,2 года у женщин и 61год у мужчин.
В 2010 году впервые расходы консолидированного бюджета на здравоохранение превысили 12 миллиардов рублей. Мы приступили к обеспечению принципа трехзвенной системы оказания медицинской помощи: первое - совершенствование амбулаторной помощи, второе - развитие стационарной помощи в центральных районных больницах и третье – оказание высокотехнологичной помощи в областных больницах и диспансерах.
Развитие амбулаторной помощи идет через ее приближение к населению: обеспечивается развитие общей врачебной практики, строятся новые фельдшерско-акушерские пункты. В 2010 году построено 7 фельдшерско-акушерских пунктов, а в 2011 году планируется построить еще 4. В каждом их них предусмотрено по 2 квартиры для семей медицинского персонала. Медицинскую помощь жителям удаленных населенных пунктов впервые оказывают 13 приобретенных передвижных врачебных амбулаторий с современным медицинским оборудованием.
Большое внимание уделяется профилактике общей заболеваемости. В этих целях дополнительно созданы и оснащены оборудованием и полноценно функционируют 5 центров здоровья, а в 2011 году будет создано еще два. Главная задача центра здоровья - формирование здорового образа жизни населения, динамическое наблюдение за группами риска, координация работы школ здоровья и школ пациентов.
Уткина Олега Анатольевича прошу обратить на это направление работы самое пристальное внимание.
В 2011 году будут созданы современные травмоцентры в Выборге и Тосненском районе в целях снижения смертности от дорожно-транспортных происшествий, региональный ожоговый центр в городе Коммунаре, начнет вести прием пациентов филиал областной клинической больницы в городе Кириши с функциями перинатального центра.
Будет начато строительство родильного дома также с функциями перинатального центра в городе Выборг, предстоит организовать сосудистые центры на базе действующих муниципальных учреждений здравоохранения. В настоящее время начато строительство поликлиник в городе Лодейное Поле, Кировском районе, осуществляется реконструкция и капитальный ремонт Бокситогорской районной больницы.
Только по программе модернизации на укрепление материально-технической базы учреждений здравоохранения будет направлено более 4 миллиардов рублей, из них 2,5 миллиарда рублей – из средств федерального бюджета и 1,5 миллиарда рублей – из областного бюджета.
Наша задача – создать все условия для здорового образа жизни населения, в том числе и через строительство новых спортивных объектов. В 2011 году их будет построено 7, а охват занимающихся физической культурой и спортом будет удвоен.
В системе образования основная работа была направлена на реализацию инициативы Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева «Наша новая школа».
Из консолидированного бюджета на образование было направлено 17 миллиардов рублей. Задумайтесь над этой цифрой. Многие регионы общий доход бюджета имеют такую цифру.
В 2010 году введены в эксплуатацию 4 школы на 1650 мест с самым современным оборудованием.
Более 20% общеобразовательных учреждений в пилотном режиме перешли на новые образовательные стандарты начального общего образования второго поколения. Здесь мы оказались лидерами. В России реализация таких стандартов начнется лишь с 1 сентября 2011 года.
Область вошла в число победителей конкурса среди субъектов Российской Федерации по реализации экспериментального проекта по совершенствованию организации школьного питания.
Одним из показателей качества образования являются результаты единого государственного экзамена, которые в очередной раз значительно превысили среднероссийские показатели.
2010 год прошел под знаком «Года учителя», была проведена работа по совершенствованию системы стимулирования и поддержки лучших педагогов. За счет федеральных и региональных грантов 47 учителей получили по 25 тысяч рублей, 9 педагогов - по 200 тысяч рублей. Семи лучшим выпускникам высших учебных заведений, направленным на работу в сельские школы, предоставлены гранты по 500 тысяч рублей.
В декабре 2010 года учреждено звание «Почетный учитель Ленинградской области». Учителям, удостоенным такого звания, предусмотрены выплата единовременной премии в размере 50 тысяч рублей и установление повышающего коэффициента к тарифной ставке в размере 20%.
Рост рождаемости потребовал изменить подход к дошкольному образованию. Прежде всего это коснулось определения мест строительства детских садов, внедрения в дошкольное образование новых стандартов и технологий. Получили развитие группы кратковременного пребывания, консультативные пункты, семейные и частные детские сады, за год дополнительно создано 1600 мест в дошкольных учреждениях.
И в текущем году будет дополнительно создано еще более двух тысяч мест.
Разработаны и приняты программы развития культуры, молодежной политики, физической культуры и спорта. Главное – это сохранение и развитие многообразия культурного пространства территории, активное вовлечение населения в культурную жизнь. В области активно работает более 4,5 тысяч творческих коллективов, в которых участвуют почти 100 тысяч человек. Важным событием стало открытие в Выборге центра «Эрмитаж-Выборг».
Поддержка и сохранение национальных культур малочисленных народов стало одним из основных направлений работы комитета по культуре. Это направление необходимо и дальше активно развивать и поддерживать.
Реализация молодежной политики была направлена в первую очередь на поддержку инициативности молодых людей, развитие их творческих начал, активизации участия в жизни региона. Получила дальнейшее развитие практика формирования трудовых молодежных отрядов. Знаковым событием для молодежи стал международный молодежный образовательный форум «Ладога - 2010». Молодежь активно сегодня участвует в политической жизни: в регионе действует более двухсот молодежных объединений, работает мо-лодежный консультативный совет при Губернаторе.
В области социальной политики главным направлением явилось обеспечение адресности социальной помощи, снижения уровня бедности населения, повышения доступности и качества социального обслуживания.
Мерами социальной поддержки сегодня охвачено 525 тысяч граждан. Это почти каждый третий житель области.
Проводилась активная профилактическая работа с безнадзорными и беспризорными детьми, осуществлялась их реабилитация в социальных учреждениях, что позволило сократить количество безнадзорных детей почти в полтора раза.
Особое внимание уделялось многодетным семьям. Эта работа соответствует поручению Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева о создании режима наибольшего благоприятствования для многодетных семей в регионах.
Комитету по социальной защите населения совместно с администрациями муниципальных образований поручено до 1 июня 2011 года разработать программу по поддержке многодетных семей, в том числе предусмотреть строительство для них жилья.
Для повышения доступности и качества социальных услуг внедрены новые эффективные формы социального обслуживания, среди которых технология «одного окна», позволяющая сократить время граждан на оформление документов, технология предоставления дополнительных социально-медицинских услуг больным гражданам пожилого возраста на дому.
Для сохранения социальной активности лиц пожилого возраста в муниципальных районах создаются «Школы третьего возраста», на базе которых организованы просветительские и учебные курсы, творческие мастерские, тренинги и семинары. В пилотном режиме отрабатывается надомное обслуживание престарелых граждан мобильными бригадами.
Рост реального сектора экономики, увеличение доходов бюджета создали в 2010 году предпосылки устойчивой тенденции к повышению оплаты труда. В течение года реальные денежные доходы населения увеличились на 7,6%, и это уже с учетом компенсации инфляции, и составили 15 265 рублей на одного жителя. Это и взрослого, и детского населения.
Среднемесячная заработная плата в экономике увеличилась на 11% и достигла 25 900 рублей, что выше среднероссийской. Хочу при этом отметить, что заработная плата выплачивалась своевременно и по итогам года задолженность по заработной плате в области отсутствовала.
Уровень заработной платы работников бюджетной сферы почти в полтора раза превышает среднероссийские показатели: так, средняя заработная плата в 2010 году врачей, составила более 28 тысяч рублей, учителей, почти 22 тысячи рублей и работников культуры – 16 тысяч рублей.
Мы понимаем, что качество жизни населения должно улучшаться, поэтому ставим перед собой задачу обеспечить к концу 2011 года рост средней заработной платы в экономике не менее 7%, что составит в абсолютном значении почти 30 тысяч рублей. 
Уважаемые депутаты!
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева создано Координационное совещание по обеспечению правопорядка в регионе под моим руководством.
Основная задача нового органа - контроль состояния правопорядка области и обеспечение взаимодействия федеральных и местных органов исполнительной власти, правоохранительных органов в разработке и реализации мер, направленных на борьбу с преступностью.
В прошедшем году удалось сократить общее количество преступлений на 12%, при этом количество зарегистрированных преступлений на 100 тысяч человек составило 1 738, что на 10% ниже среднероссийского показателя.
Созданы и эффективно работают Антинаркотическая комиссия, Комиссия по противодействию терроризму и Антикоррупционная комиссия.
В результате реализации антинаркотических мероприятий в 2010 году впервые за последние годы отмечено снижение количества лиц, состоящих на учете с диагнозом «наркомания», на 14 процентов снизился и уровень заболеваемости наркоманией.
Вместе с тем наркоситуация в Ленинградской области продолжает оставаться достаточно сложной. Здесь необходимы совместные действия комитетов по делам молодежи, физической культуре и спорту, образованию и здравоохранению, а также принятие отдельной долгосрочной целевой антинаркотической программы на 2012 – 2015 годы.
Требует дальнейшей координации деятельность органов исполнительной власти и органов местного самоуправления в сфере предупреждения экстремизма и терроризма. Эту работу необходимо вести в соответствии с Концепцией противодействия терроризму в Российской Федерации, Посланием Президента Российской Федерации Федеральному собранию Российской Федерации.
Необходимо и дальше развивать систему контроля безопасности и правопорядка в местах массового пребывания людей, активнее внедряя автоматизированную информационную систему «Безопасный город».
Наш регион перешел из «отстающих» в «хорошисты» по такому показателю, как оценка состояния гражданского общества. Этот факт отмечен в ежегодном докладе Общественной палаты России. Наметились позитивные изменения во взаимодействии государственной власти и общественного сектора. Активно, с большой заинтересованностью и результативностью работают общественные советы при Губернаторе Ленинградской области: консультативный совет по делам ветеранов, молодежный совет, совет по межнациональным отношениям, общественный экологический совет. Сформирована и активно работает Общественная палата Ленинградской области.
Таким образом, сотрудничество общественных организаций и власти постепенно приобретает системный характер. 
Уважаемые депутаты! 
Итоги деятельности Правительства Ленинградской области за 2010 год позволяют с уверенностью сказать, что 2011 год станет годом дальнейшего устойчивого социально-экономического развития Ленинградской области.
Задача модернизации, инновационного развития региона – это задача отнюдь не одного года, ее выполнением мы намерены заниматься в долгосрочной перспективе. Мы должны продолжить развитие накопленного промышленного и технологического потенциала и обеспечить дальнейший рост валового регионального продукта не менее 5–6% ежегодно. По-прежнему необходимо уделять основное внимание совершенствованию механизмов и расширению мер государственной поддержки развития научно-технического и инновационного потенциала, продолжить деятельность по привлечению инвестиций и содействию реализации экономически и социально значимых проектов, шире внедрять механизмы государственно-частного партнерства. Все это поможет и в дальнейшем выполнять социальные обязательства перед жителями Ленинградской области и обеспечить повышение качества жизни.
Уважаемые коллеги!
Выполнение поставленных Президентом и Правительством Российской Федерации задач по модернизации экономики, модернизации всего общества возможно лишь при консолидации усилий всех уровней власти. Правительство, Законодательное Собрание, муниципальная власть, политические и общественные организации должны работать сообща. Мы несем единую социальную ответственность перед согражданами за развитие региона, создание благоприятного климата, повышение качества жизни. Немаловажно и постоянное взаимодействие с общественностью. Учет мнения населения по важнейшим вопросам, участие в жизни региона – обязательны для гармоничного, согласованного развития территории. Я уверен, что выполнить все намеченное и получить реальный результат - в наших силах. Над этим мы должны работать в этом и последующих годах.
Спасибо за внимание!

