Послание Главы Республики Мордовия Государственному Собранию РМ

г. Саранск, 27 января 2012 г.
Уважаемые депутаты Государственного Собрания!
Уважаемые товарищи!
 
Мы с вами завершили очень важный и очень сложный год в жизни нашей республики. И нам многое удалось сделать, в первую очередь я имею в виду работу по подготовке к 1000-летию единения мордовского народа с народами Российского государства, созданию Технопарка и инновационной структуры республики, проведению Чемпионата мира по футболу. Мы продолжили масштабное строительство дорог и жилья. Укрепили свои позиции в модернизации промышленности и сельского хозяйства. Продолжили развитие социальной сферы. У нас прошло много крупных, имиджевых мероприятий российского и международного уровня.
Организованно, с максимально широким участием людей мы провели выборы. Жители Мордовии активно и убедительно поддержали курс руководства страны и политику Согласия, Порядка и Созидания в республике.
Сразу после выборов состоялась моя встреча с Председателем Правительства России В.В.Путиным, на которой были детально обсуждены все исключительно важные для республики направления. Мы получили полную поддержку по всем стратегическим вопросам развития Мордовии. А также он попросил обязательно передать особую благодарность жителям республики за итоги выборов.
В самом начале этого года состоялся рабочий визит Президента страны Д.А.Медведева, который на месте ознакомился с положением дел в республике,  прежде всего, с проблемами перехода Мордовии на путь инновационного развития. Президент дал конкретные поручения оказать всемерное содействие в решении ряда важнейших вопросов для нашей республики, поддержал идею, высказанную академиками РАН, о реализации на базе нашей республики пилотного проекта по инновационному развитию регионов страны.
В 2011 году в Мордовии впервые побывали руководители практически всех ключевых федеральных министерств. И результатом каждого рабочего визита стала дополнительная помощь нашему региону. Такой мощной поддержки федерального центра Мордовия не знала никогда.
 
Нами сформирована и совместно с федеральным центром реализуется огромная беспрецедентная созидательная программа на долгие годы вперед. Но нам предстоит еще один – и главный – экзамен: это выборы Президента страны.
Сегодня мы не имеем права разрушить политическую конструкцию, которую мы строили более 12 лет и с которой напрямую связано будущее республики, благополучие наших людей.
Есть народная пословица: сними обруч – вода из бочки потечет. И нам нельзя допускать, чтобы все наши усилия, усилия наших людей ушли, как вода в песок. Мы не можем позволить в одночасье перечеркнуть все наши планы, повернуть вспять, совершить ничем не оправданную роковую ошибку.
Время сегодня особое. Без сложившегося прочного политического каркаса не только Мордовия, но и вся Россия не сможет сохранить стабильность и продолжить поступательное развитие, не сможет пройти рифы ВТО, не сможет защититься от разрухи цветных революций, которые угрожают целостности страны, безопасности и благополучию людей.
На нас с вами лежит действительно огромная историческая ответственность перед десятками поколений наших потомков – максимально использовать те уникальные условия для развития, которых Мордовия сегодня добилась.
 
ЭФФЕКТИВНАЯ ВЛАСТЬ – ГАРАНТ СТАБИЛЬНОГО 
РАЗВИТИЯ РЕСПУБЛИКИ
 
Ключевая роль во всём этом, прежде всего, отводится власти. От эффективной работы власти всех уровней зависит всё: и реализация важнейших проектов, в том числе мегапроектов, и пристальное внимание к ежедневным насущным заботам каждого человека.
В период предвыборной кампании в адрес власти, партии «Единая Россия» поступило очень много наказов, просьб от избирателей.
Только во время моих встреч с людьми во всех городах и районах республики, в общественную приемную, в приемную партии их было принято свыше 25 тысяч. В них, к сожалению, очень много критики, причем критики объективной. Люди упрекают власть за вопросы, которые можно было давно решить без больших усилий и финансовых затрат.
Что касается наказов, их спектр очень широк. Прежде всего, это повышение заработной платы, открытие новых рабочих мест, тарифы на оплату жилищно-коммунальных услуг, качество этих услуг, благоустройство городов и поселков, улучшение внешнего вида домов, улиц, дворов, строительство дорог, обеспечение жильем и улучшение жилищных условий, социальное обеспечение и социальная защита людей.
Огромное количество вопросов, с которыми люди обращались ко мне на встречах, относились к компетенции местных органов власти. При этом проблемы, которые накапливались годами, часто решались мгновенно, прямо в зале, где проходила встреча, стоило только разобраться и применить власть, использовать имеющиеся рычаги управления. Хотя эти вопросы вполне можно было снять заблаговременно, если бы власть на местах относилась должным образом к нуждам людей.
На сегодня почти половина из высказанных обращений уже реализованы. В основном это наказы, не требующие особых финансовых затрат, и неотложное решение которых было крайне необходимо для людей.
Сегодня в работе по реализации наказов должен принять самое активное участие каждый депутат, каждый ответственный работник любого уровня власти. Ни одно из обращений граждан, поступивших в ходе выборной кампании, не должно остаться без внимания.
Все обращения будут находиться и под моим личным контролем. Сегодня это самый принципиальный вопрос, вопрос состоятельности и дееспособности всех уровней власти и управления – от Правительства республики до сельской администрации, от директора крупного предприятия до руководителя управляющей компании в ЖКХ.
В ходе предвыборных встреч и после выборов мною получено много записок, писем, в которых люди говорят о недостойном поведении некоторых руководителей. Сегодня особенно непростительны злоупотребление служебным положением, высокомерие, барство, формализм, бездушное и халатное отношение к нуждам людей. С такими работниками мы будем без сожаления расставаться.
Всем надо иметь в виду, что жизнь меняется. Сегодня на первое место выходят профессионализм руководителя, ответственность за дело, высокие личные качества, скромность и, конечно, внимание к людям. Также в самое ближайшее время подвергнутся строжайшей проверке и руководители тех предприятий, где платится минимальная заработная плата, а сами начальники ездят на автомобилях стоимостью 1,5 – 2 млн.рублей. Это сегодня просто недопустимо!
Обращаюсь ко всем руководителям на местах, республиканским госслужащим и представителям федеральных структур. Сейчас приходят совсем новые времена. Активно растет информированность людей, каждый человек имеет возможность изучать законы, нормативные акты, инструкции, которые открыто размещены на сайтах в Интернете. И много людей это делает. Они очень хорошо знают, как дать законный отпор неграмотному, а подчас и хамскому поведению чиновников.
Надо иметь в виду, что и количество обращений в суды по поводу неправомерных действий или бездействия государственных и муниципальных служащих будет увеличиваться. Более того, некоторые могут очень легко оказаться на скамье подсудимых. Поэтому еще раз хочу подчеркнуть: компетентность и уважительное отношение к людям должны стать главной нормой деловой этики.
Хочу сказать, что это относится не только к людям, работающим во властных структурах, но и ко всем руководящим работникам предприятий и организаций.
А самое главное, повсеместное следование вышеназванным принципам, а также четкая организация работы, ее прозрачность не оставляют места для таких отрицательных, позорных явлений, как коррупция и злоупотребление властью. И мы этого будем добиваться последовательно и жёстко!
 
КАЧЕСТВЕННЫЙ РОСТ ЭКОНОМИКИ - ОСНОВА РЕШЕНИЯ МАСШТАБНЫХ ЗАДАЧ РАЗВИТИЯ
 
Одна из важнейших задач, стоящих перед органами власти, – это создание условий для развития эффективной и конкурентоспособной экономики.
По итогам 2011 года прирост валового регионального продукта превысил 11%, что почти в 3 раза выше среднего показателя по стране. Размер реальной заработной платы увеличивается на 8%, что тоже выше, чем по стране в 2,5 раза.
Уровень безработицы в Мордовии (1,2%) остается одним из самых низких в ПФО. На 3,2 млрд.рублей возросли вклады населения, и сейчас они превышают 27 млрд.рублей. И, что очень важно, этот рост произошел за счет небольших вкладов, от 100 до 200 тысяч каждый.
На 15% улучшился по сравнению с прошлым годом баланс естественного движения населения.
Во многом рост объемов производства и валового регионального продукта обеспечен активной модернизацией предприятий и внедрением инноваций.
В прошлом году подготовлен к вводу в промышленную эксплуатацию уникальный для страны информационно-вычислительный комплекс с DATA-центром.
На «Мордовцементе» введены в эксплуатацию мощности по производству цемента «сухим» способом, и на сегодня это самое крупное в стране производство цемента по новейшей технологии.
В Саранске запущено первое отечественное предприятие по производству компаундов для изоляции силовых кабелей.
«Оптикэнерго» с испанской фирмой создало совместное предприятие по производству спецарматуры для кабелей связи.
В Инсаре заработало новое производство энергоэффективных световых приборов нового поколения фирмы «Ксенон».
На Ичалковском сыркомбинате создано новое высокотехнологичное производство плавленых сыров.
Введены в эксплуатацию оснащенные самым современным оборудованием и технологиями сыроваренный завод «Сармич» в Инсаре, фабрика по переработке яйца «Рузово» в Рузаевском районе, комбикормовый завод «Агросоюза-КомЭл». Реализован целый ряд других проектов.
 
В 2012 году нам необходимо обеспечить прирост валового регионального продукта как минимум на 10% и на 10 – 12% увеличить объемы промышленного производства. Эти темпы развития втрое выше, чем поставленные в прогнозе при принятии бюджета в целом по стране. Я понимаю, что для работников Правительства, Министерства финансов, Министерства экономики, отраслевых министерств задачи очень сложные, но у нас другого пути нет. Нам надо, не имея сырьевых ресурсов, превысить за 4 – 5 лет среднероссийский уровень ВВП на душу населения. Еще в советский период республика очень сильно отставала по этому показателю. И сегодня пока отстаем. А без решения этой задачи мы не сможем выйти на достойный уровень доходов нашего населения и тем самым сделать так, чтобы люди не уезжали, а приезжали к нам.
И условия для этого у нас все есть. Нам удалось запустить мощную уникальную структуру инновационного развития. Это, прежде всего, Технопарк, национальный исследовательский Мордовский госуниверситет имени Н.П.Огарева, которому выделено 2,8 млрд.рублей из федерального бюджета для создания базы подготовки специалистов по самым передовым технологиям, это Центр нанотехнологий, тендер на создание которого мы выиграли в прошлом году, два венчурных и другие фонды поддержки инновационного бизнеса, Бизнес-инкубатор, Республиканский центр одаренных детей, который уже успешно работает.
 
Что касается самого Технопарка, то в текущем году нам предстоит сделать огромную работу.
Прежде всего, завершить создание Центра нанотехнологий и наноматериалов. Сейчас идет оснащение его оборудованием, которое будет работать на инновационную специфику республики. Естественно, мы ведем очень активную работу вместе с ведущими научно-исследовательскими центрами, чтобы к нам  приезжали работать высококлассные специалисты.
Нами уже заключено 12 соглашений с этими научно-исследовательскими центрами, с Российской академией наук. С их участием предстоит осуществить ряд проектов в области электронного приборостроения и волоконной оптики.
Реализовать совместный с ФТИ имени А.Ф.Иоффе Российской академии наук проект «Создание мощных высоковольтных полевых транзисторов на основе карбида кремния», придав ему статус проекта «Сколково».
Создать Инжиниринговый центр волоконной оптики как базу для развития уникальных, эффективных технологий с использованием специального оптического волокна, который вместе с нашим предприятием будет разрабатывать новые образцы, чтобы мы не были зависимы от западных технологий.
Развернуть производство электронных пускорегулирующих аппаратов для нужд светотехнической отрасли.
Правительству республики, дирекции Технопарка необходимо также ускорить реализацию проектов развития инфраструктуры самого Технопарка – Центра проектирования инноваций, технологической базы испытания и сертификации инновационной продукции и других элементов. Активное участие в формировании содержания и сути проектов, которые будут реализовываться в Технопарке, необходимо принять Торгово-промышленной палате.
Конечно, в становлении Технопарка должны очень активно участвовать наши предприятия. Сейчас только четыре предприятия тесно сотрудничают с ним, связывают с этим своё будущее – это «Электровыпрямитель», «Орбита»,  «Оптик-энерго» и «Ксенон». А абсолютное большинство руководителей пока до конца не понимают, для чего создается у нас Технопарк, почему во всем мире с помощью этого инструмента успешно осваиваются рынки. Не понимают, что без подобного рода структуры, оснащенной оборудованием на 4 – 5 млрд. рублей, ни одно предприятие, какое бы оно большое ни было, не может само оснастить такие масштабные площадки, проводить необходимые исследования и испытания.
Для ускорения процесса становления Технопарка его руководству, Правительству республики надо активнее работать с ведущими научно-исследовательскими центрами страны в рамках уже заключенных с ними договоров, максимально оперативно отработать конкретные и предметные соглашения с финским Технопарком, который считается одним из лучших в Европе.
Но для того, чтобы организовать работу по самым передовым и интересным для нас направлениям, надо наладить сотрудничество с предлагающими свои услуги инновационными компаниями Германии, искать и активно находить совместные предложения и проекты в России. Это реально. Во время визита Президента страны в Мордовию представитель Сибирской академии наук академик В.Н.Пармон предложил реализовать на базе нашего Технопарка шесть уже готовых к внедрению, абсолютно новых инновационных проектов, которые могут дать значительный экономический эффект. И мы должны эти возможности очень активно использовать.
 
Масштабные работы предстоит выполнить по развитию IT-технологий и системы электронного Правительства.
Прежде всего, нам надо изучить возможность создания на базе Информационно-вычислительного комплекса Технопарка межрегионального центра по разработке комплексных решений для электронного Правительства в регионах страны. Такое предложение ученых и специалистов было поддержано Президентом Д.А.Медведевым в ходе его посещения нашего вычислительного центра. Конечно, здесь пока всё находится на самом начальном этапе, и работа предстоит очень большая. И Правительству республики, руководству Технопарка и DATA-центра сейчас надо очень активно начинать работать, прежде всего, в федеральных министерствах.
Необходимо ускорить реализацию мероприятий по проекту создания информационного общества. Федеральные планы здесь очень сжаты по срокам и значительны по объему.
Проект «Внедрение универсальной электронной карты» – проект общефедеральный, и все, что его касается, также неукоснительно и оперативно должно обеспечиваться всеми ответственными исполнителями.
Для нас особым является проект по системе ГЛОНАСС. Мордовия определена пилотной зоной Роскосмоса. Результаты проекта будут использованы для развития не только Мордовии, но и страны в целом.
Нам предстоит также осуществить целый ряд других значимых для республики новых инновационных проектов. Среди них:
– создание совместно с РОСНАНО первого в России производства оптического волокна, к реализации которого, как я ранее сказал, мы уже приступили;
– производство высоковольтных, высокотемпературных наноструктурных композитных проводов и нового поколения оптических кабелей, встроенных в грозозащитный трос, оптических кабелей по технологии «оптическое волокно в дом» в «Оптикэнерго». И очень важно для страны, чтобы производство вошло в строй в этом году;
– производство изделий из гипса с годовым объемом выпуска в 3 млрд. рублей на «Мордовцементе» с вводом в эксплуатацию до конца текущего года;
– разработка и производство накопителей энергии на базе полимерных литий-ионных материалов совместно с авторами проекта Санкт-Петербургским политехническим университетом и ФТИ имени А.Ф.Иоффе при участии китайских фирм. Правительство, Минэкономики, Минпром должны сделать все, чтобы в течение одного – двух месяцев все вопросы по этому проекту были проработаны;
– выпуск комплектующих и фотоэлектрических модулей (элементов солнечных батарей) совместно с компанией «Хевел»;
– организация производства изделий на основе композиционного материала AlSiC и энергоэффективных источников света на базе «Электровыпрямителя» совместно с Всероссийским научно-исследовательским институтом авиационных материалов;
– запуск первого в стране производства светодиодных светильников на совместном российско-корейском предприятии «Непес Рус» с выходом к середине года на серийное производство, что позволит нам в светотехнике выйти на передовые позиции в стране;
– создание крупнейшего в стране производства сухой сыворотки на сыроваренном заводе «Сармич»;
– организация совместно с немецкой фирмой «Кроне» производства новых видов сельскохозяйственной техники на «МордовАгроМаше».
В 2012 году необходимо также завершить проект по выпуску крупного вагонного литья на «ВКМ-Стали», который мы не смогли ввести в прошлом году и из-за чего пострадали наши вагоностроители, провести модернизацию и расширение производства на «Ламзури», «Ромодановсахаре», Кадошкинском электротехническом заводе, «Резинотехнике», в обществах «Лато», «Мир цветов», «Магма» и на других предприятиях республики.
 
На реализацию масштабных проектов развития нам необходимы значительные инвестиции. И прежде всего, на проект Технопарка в сфере высоких технологий. Мы имеем поручения и Президента страны Д.А.Медведева, и Председателя Правительства России В.В.Путина о поддержке дальнейшего финансирования нашего Технопарка. Теперь всё зависит от нас. В ближайшее время надо отработать конкретный план по организации работы на всех объектах Технопарка. Этот вопрос должен быть взят на особый контроль Председателем Правительства республики!
Правительству, отраслевым министерствам надо сделать все, чтобы наши самые важные для развития республики проекты (а их более 20) стали участниками федерального проекта софинансирования региональных программ инновационного развития, который готовит Минэкономразвития России. Принять все меры для создания в Мордовии территориально-производственного кластера по энергосберегающей светотехнике и силовой преобразовательной технике, а также в кабельной промышленности, опто- и наноэлектронике, сфере информационных технологий. До 1 марта Правительство Российской Федерации ждет предложений от регионов. И мы вполне можем вписаться в идеологию его решений и получить серьезную поддержку наших проектов.
Нам надо активно использовать все федеральные источники безвозмездного финансирования НИОКР. В стране много программ по линии Минобороны, Минэкономики, Министерства промышленности, Министерства науки и образования, других федеральных министерств по самым различным направлениям. К сожалению, наши предприятия и министерства участвуют далеко не во всех программах.
И, конечно, в 2012 году должны реально и с отдачей заработать все средства Регионального венчурного фонда.
 
Самое пристальное внимание должно быть уделено развитию инновационного малого и среднего предпринимательства. Прежде всего, малых предприятий на базе научно-исследовательских лабораторий. Ректор МГУ имени Н.П.Огарева Сергей Михайлович Вдовин, генеральный директор Технопарка Виктор Васильевич Якуба, ректор пединститута Василий Васильевич Кадакин, директор Торгово-промышленной палаты Мордовии Константин Павлович Пакшин, я жду от вас конкретных предложений. Я жду также предложений по поддержке молодых инноваторов, имеющих наиболее интересные старт-ап-проекты.
К сожалению, разговоров много, а результатов мало. Но есть и положительные примеры. Один из них – предприятие «Конвертор», которое в своё время отделилось от НИИ силовой электроники, практически собственными силами разрабатывает абсолютно новые инновационные продукты. Сегодня «Конвертор» выпускает продукции на 150 млн. рублей. На будущий год выпуск планируется довести до 220 млн.рублей. И если бы у них были производственные площади, то свои объемы производства они бы значительно увеличили. С другой стороны, это пример того, что при желании можно создавать инновационные  продукты, продвигать их на рынок и без особой внешней поддержки. Это пример, в том числе и для университета, и для Технопарка.
Радикально поменять направление своей работы должен Бизнес-инкубатор республики, который изначально поставленную перед ним задачу не решает. Это упрёк Правительству республики, и прежде всего, руководителю Бизнес-инкубатора. Надо отдать Бизнес-инкубатор в управление Торгово-промышленной палате. И сделать это оперативно, без волокиты.
 
С 16 декабря Россия стала полноправным членом ВТО. И теперь для нас, как не раз говорилось в предыдущих Посланиях, особо значимы стали вопросы обеспечения конкурентоспособности и выживаемости в условиях открытого рынка. Этим летом границы откроются. Государство, подписав все соглашения, больше не сможет в таком объеме помогать нашим товаропроизводителям. Правительство, В.В.Путин сделали всё, чтобы российские товаропроизводители и российское общество как можно лучше подготовились к этому этапу. И нашим предприятиям необходимо по максимуму использовать пока работающие механизмы господдержки для выхода на международные стандарты качества, форсировать оптимизацию бизнеса и внедрение систем бережливого производства. Без этого конкурировать на открытом рынке в составе ВТО нам будет невозможно.
Здесь максимальную и, главное, компетентную помощь и поддержку им должны оказать Правительство, все отраслевые министерства и Торгово-промышленная палата республики. И прежде всего, в вопросах международного права, адаптации к требованиям ВТО, в сохранении и расширении своей ниши на рынке. При Министерстве экономики, Министерстве промышленности и Министерстве сельского хозяйства и продовольствия должны появиться подразделения, укомплектованные подготовленными юристами и экономистами, хорошо знающими правила и условия ВТО. Десятки тысяч разных инструкций по самым различным направлениям наши средние предприятия осилить не смогут.
Особая роль в адаптации наших предприятий к условиям ВТО, сохранении и расширении ими своей ниши на рынке должна принадлежать нашей активно и креативно работающей Торгово-промышленной палате республики.
Сразу после выборов Правительству республики надо окончательно развязать узел проблем на «Лисме». Дело там явно затянулось во многом по независящим от нас вопросам. И, тем не менее, мы должны, проявляя максимум активности, определиться, какие направления светотехники и как именно мы  будем развивать. Надо вплотную заняться проблемами механического завода и «Сарэкса».
 
Особая роль в решении задач, стоящих перед республикой в этом году, отводится строителям. В 2011 году они в основном справились с поставленными перед ними задачами, но по многим объектам в сроки сдачи они не уложились. Поэтому в 2012 году задачи намного сложнее. Нас очень сильно поджимают сроки. Но отступать нам некуда. И понятно почему. Мы летом будем отмечать 1000-летие. Поэтому все работы должны быть выполнены в срок, и выполнены на очень высоком уровне, а вводимые объекты должны соответствовать самым высоким мировым стандартам.
И хочу обратить внимание наших строителей, годами тянущими с завершением стройки: зарубежные строители сегодня готовы любой объект, который нам нужен, построить с нуля к установленному нами сроку.
Конечно, объемы строительных работ у нас сейчас огромные. В 3 – 4 раза большие, чем в обычное время. Итоги 2011 года показывают, что есть регионы, которые по численности в 2 раза больше нас, а строят в 3 раза меньше. И нашим строителям надо было так оснастить себя, чтобы они могли максимальный спектр работ делать своими силами. Вместо этого республика по-прежнему очень много закупает со стороны того, что необходимо для выполнения отделочных работ с качеством, соответствующим евростандартам. В Театре оперы и балета работали строители из разных уголков страны. С гипсовыми элементами работали специалисты из Нижнего Новгорода, с внешним оформлением – из Москвы, даже золочение делали специалисты из Казани. И нижегородские строители работают в республике с оплатой в 1,5 раза ниже, чем запрашивают наши.
Всё это – претензии и к Министерству строительства и архитектуры республики (Е.А.Терелов). Наряду с проведением тендеров и заключением контрактов одной из главных задач министерства является создание условий, при которых наши строители оказались бы конкурентоспособными по сравнению с соседями, заняли бы свою нишу на рынке, как это сегодня организовано в сельском хозяйстве и промышленности, где сейчас активно появляются новые конкурентоспособные заводы, производства. Это следует иметь в виду и Минэкономики (В.Н.Мазов).
В 2012 году выделено более 8 млрд.рублей на создание современнейшей сети автодорог и транспортной инфраструктуры. И здесь главное для нас их качество. Потому, что может случиться так, что даже те хорошие дороги, которые мы ввели в прошлом году, требованиям ФИФА отвечать не будут. И нам надо из этого делать выводы, прежде всего, Председателю Правительства республики В.Д.Волкову и руководителю республиканского Управления дорожного строительства И.И.Пивкину. Нам надо строить дороги абсолютно европейского уровня. Мы договаривались, что выравнивание полотна будет проведено с применением системы «GPS-Нивелировка». Это самая современная технология. И надо посмотреть, как наши строительные организации готовы к внедрению таких технологий.
Ещё раз повторяю, качество наших дорог должно соответствовать европейским стандартам, а дороги должны будут работать и на Чемпионат мира по футболу. Правительству республики, Министерству строительства и архитектуры, Республиканскому управлению дорожного строительства надо задействовать элементы механизма контрактов «жизненного цикла». Тот, кто строил дорогу, должен отвечать за ее качество и нести финансовую нагрузку за внеплановый по его вине ремонт в течение последующих 10 – 15 лет. Я прошу, чтобы в течение двух – трех недель это было сделано во всех договорах.
Нам предстоит ввести в эксплуатацию более 300 тыс.кв. метров благоустроенного жилья. Для выполнения этой программы необходимо обеспечить участие республики во всех федеральных жилищных программах, использовать возможности федеральных целевых фондов.
Надо инициировать участие в строительстве жилья самих граждан, которое по сравнению с соседними регионами у нас самое низкое. Во многих регионах люди ещё 15 – 17 лет назад поняли, что строительство жилья – это дело граждан. И своё хорошее жильё они должны иметь за счет их активной работы. Конечно, это одним днем не решается, но нам надо сделать всё, чтобы поддержать тех, кто хочет строиться сам. Особое место в этом принадлежит муниципалитетам. Они должны давать бесплатные участки под строительство и помогать строить коммуникации.
 
Как я уже говорил, в ходе избирательной кампании больше всего нареканий со стороны жителей вызывало состояние дел в ЖКХ. 
Особо остро стоит вопрос о контроле и учете расходов. Необходимо сделать так, чтобы каждый человек платил только бы за то, что он реально потребляет. И эту задачу надо решить в полном объеме в этом году в г.Саранске, а в течение двух лет – по всей республике. Я знаю, что сейчас созданы условия для организации полного учета, для того чтобы жители могли контролировать потребление ресурсов и сами решать, сколько потреблять тепла, воды и т.д. Тогда мы значительно можем сократить расходы и не повышать тарифы. А где-то, может быть, появится возможность их даже и снижать.
Что касается самих цен и тарифов. Любые необоснованные отклонения здесь должны очень оперативно рассматриваться Правительством, соответствующими властными структурами и решительно пресекаться всеми законными способами. Вся политика здесь должна быть выстроена так, чтобы доля расходов граждан на оплату услуг ЖКХ с каждым годом снижалась. Объективно это вполне возможно, если рост доходов населения будет опережать рост инфляции, которая по решению Правительства Российской Федерации будет ограничивать рост тарифов, тем более, если тарифы будут оставаться неизменными.
Администрациям районов, Министерству жилищно-коммунального хозяйства и гражданской защиты населения, Республиканской жилищной инспекции следует также вплотную заняться управляющими компаниями. Ужесточить контроль за их деятельностью, обеспечить гласность результатов и оценки работы компаний населением. Об этом говорилось на предвыборных встречах, в том числе в г.Саранске. Много раз об этом говорилось в предыдущих Посланиях и на совещаниях. Что касается товариществ собственников жилья (ТСЖ), то наши люди пока не настолько грамотны и подготовлены, чтобы самим отбирать и нанимать управляющих и контролировать их работу, хотя закон и требует, чтобы они это всё делали сами. Мы много раз говорили, чтобы властные структуры эти процессы контролировали, а у нас снова и снова появляются факты, когда управляющие компании собирают деньги, разоряются и исчезают. Это должно решительно пресекаться районными и городскими администрациями и Министерством жилищно-коммунального хозяйства и гражданской защиты населения республики.
Нам предстоит провести большую работу по реконструкции и строительству очистных сооружений. Этот вопрос поднимался во многих наказах и обращениях избирателей. Задача эта сложная, требующая значительных средств и времени. Но мы ее будем решать.
В 2012 году мы будем строить новые очистные сооружения в г.Саранске. Город получил по решению Правительства Российской Федерации почти 600 млн. рублей на проект стоимостью в 800 млн. рублей. Это современнейшие новые очистные сооружения, которые будут абсолютно устраивать население и соответствовать требованиям ФИФА к проведению Чемпионата мира.
Решен вопрос по райцентру Ичалковского района с.Кемля. По завершении проекта общей стоимостью 230 млн.рублей современнейшие очистные сооружения будут на выходе еще и вырабатывать газ и электроэнергию. Это проект по схеме частно-государственного партнерства. Половину затрат берет на себя Ичалковский сыркомбинат, остальное федеральный и республиканский бюджеты.
Нам надо подготовить проекты по г.Рузаевке, пос.Ромоданово, г.Краснослободску, пос.Чамзинка и с.Большие Березники, но здесь специалисты должны очень внимательно разобраться, что именно надо сделать: строить новые или провести реконструкцию существующих очистных сооружений. А на перспективу надо изучить ситуацию и в других районах.
Много вопросов поднималось по площадкам для отходов. Правительству республики, прежде всего Заместителю Председателя Правительства Е.И.Дергунову, эту проблему следует решать в комплексе со строительством мощностей по переработке.
Надо по максимуму обеспечить участие Мордовии в федеральной программе переселения граждан из аварийного и ветхого жилья в Саранске, в других городах и районных центрах.
 
Очень важные задачи стоят перед республикой по повышению эффективности работы сферы услуг и торгового обслуживания. Это единственное направление, по которому мы всё ещё отстаем от своих соседей. Об этом мы много говорили в прошлых Посланиях. Структуру Правительства специально поменяли, но результатов пока нет. Здесь до сих пор проявляются отголоски прошлого криминального периода с использованием «серых» схем. Наш бизнес не идет на обслуживание с применением банковских карт, потому что это учёт и прозрачность, что многим невыгодно. Но и мы не можем оставаться в прошлом веке, и будем переходить на электронное обслуживание. Более того, это произойдет обязательно с вводом единой универсальной электронной карты гражданина. И тот, кто сегодня предпочитает наличный оборот и «серые» схемы, играет с огнем. К 1000-летию, и тем более к Чемпионату мира у нас должно быть всё по-иному.
Заместителю Председателя Правительства В.В.Руженкову, Министерству торговли и предпринимательства республики надо посмотреть, в чём дело, почему по услугам, по торговле, оптовой торговле у нас нет нужного результата, что необходимо сделать, чтобы ускорить формирование эффективной и цивилизованной сферы обслуживания, чтобы наша система полностью удовлетворяла запросам населения и по ценам, и по качеству, и по культуре обслуживания.
 
АГРОПРОМЫШЛЕННЫЙ КОМПЛЕКС
 
Агропромышленный комплекс республики при огромной и своевременной государственной поддержке преодолел последствия жесточайшей засухи, и по темпам ежегодного прироста производства продолжает занимать лидирующее положение в стране.
В прошедшем году на 4% возросло производство молока, на 14% – мяса, на 19% – яиц. 
Продуктивность коров по итогам года составила почти 4500 килограммов. Очень важно, что на 5% увеличено поголовье коров.
По производству яиц, молока и мяса крупного рогатого скота на душу населения мы на первом месте в стране. А по производству яиц в целом (почти 1,2 млрд.штук) мы вошли в первую тройку самых крупных их производителей в стране. В советское время мы производили примерно 180 млн. штук.
 
По погодным условиям прошлого года получен неплохой урожай зерновых. Валовой сбор составил 1 млн.120 тыс.тонн. Впервые в истории республики намолочено 22 тыс.тонн зерна кукурузы при урожайности 50 центнеров с гектара.
В этом году рекордного уровня достигло производство сахарной свеклы – более 900 тыс.тонн при урожайности 408 центнера с гектара. Валовой сбор почти в 2 раза больше, чем даже в очень благополучном 2009 году.
А если сопоставить основные показатели развития АПК на начало и конец последних 12 лет, то производство зерна увеличено в 1,7 раза, молока в 2 раза, мяса в 4 раза, в том числе мяса птицы в 8 раз, яиц в 7 раз, сахара в 12 раз. Всё это стало возможным потому, что только за последние 5 лет в село инвестировано более 39 млрд.рублей. В расчете на единицу сельхозугодий или на одного работающего в сельском хозяйстве – это самый высокий показатель в стране.
В текущем 2012 году нам надо обеспечить дальнейший устойчивый рост производства продукции. Несмотря на то, что не удалось засеять запланированные площади озимыми культурами, валовой сбор зерна должен составить не менее 1,5 млн.тонн. Ясно, что существенно возрастут объемы весенних полевых работ, в связи с чем необходимо очень серьезно готовиться к их своевременному проведению.
 
Опыт текущего года показал, что по-прежнему особое внимание должно уделяться семеноводству, так как технология подготовки семян является одним из самых проблемных вопросов в повышении урожайности культур.
Наряду со строительством элеваторов общего назначения надо ускорить строительство современного завода по производству семян, способного обеспечить весь цикл получения стандартных высококачественных семян. Вся Европа работает по такому принципу. Без сомнения, дальнейший рост урожайности зерновых прямо связан с увеличением доз и рациональным применением вносимых удобрений.
 
Активней, с учётом опыта прошлого года, предстоит заниматься и производством зерна кукурузы, учитывая большой потенциал этой культуры и в наших условиях. В неудачный для получения зерна год её можно всегда убрать на сенаж или силос. Прошедший год показал, что именно кукуруза дает возможность производить и объемистые корма для животноводства на полную потребность.
 
Необходимо обеспечить рост объемов производства сахарной свеклы с учетом того, что мощности ООО «Ромодановсахар» будут наращиваться до 10 тыс.тонн в сутки и их надо полностью загружать. В этом году ее валовой сбор должен превысить 1 млн.тонн. Правительству республики надо рассмотреть предложение производителей сахарной свёклы о строительстве заводов по первичной переработке свёклы в восточной и западной частях республики, объединив их в единый технологический цикл с Ромодановским сахарным заводом, что позволит республике производить до 2 млн.тонн свёклы в год.
Речь идет о заводах неполного цикла, чья стоимость в три раза меньше, чем завода полного цикла. Произведенный ими промежуточный продукт в любое время года, а не сезонно, как сейчас, можно переработать в сахар на Ромодановском заводе без увеличения его мощности. Таким образом, он будет работать круглый год и производить до 300 тыс. тонн сахара в год. Это будет очень значимый шаг вперёд.
 
До 9 тысяч га будет доведена площадь под рапсом, не менее значимым в наших условиях, чем кукуруза. В связи с увеличением объемов производства этой культуры Правительству республики нужно рассмотреть представленный проект строительства специализированного завода для ее рациональной переработки. И заняться этим в этом году необходимо сразу, не откладывая. В прошлом году пришлось 6 тыс. тонн рапса отвезти на переработку даже в Московскую область.
В течение трех – четырех лет необходимо провести модернизацию производственных мощностей тепличного комбината «Саранский», иначе мы можем безнадежно отстать. Новые технологии позволят перейти на круглогодичное производство помидоров, огурцов и других овощей как для республиканских потребителей, так и для поставок в другие регионы. При этом возрастут объёмы производства, качество продукции и соответственно производительность труда и конкурентоспособность. Так работает вся Европа и весь мир.
Стоит задача в тепличных комплексах в пос.Кадошкино и с.Теньгушево удвоить производство цветочной продукции. Этот вопрос практически проработан, и им надо сейчас очень активно заниматься.
 
Созданный в животноводстве потенциал позволяет в 2012 году не менее чем на 5% увеличить производство молока, на 10% мяса и яиц. Но Минсельхозпроду республики надо иметь в виду, что этого недостаточно. Так мы не сможем обеспечить рост ВРП по 10 – 12% в год. Тем более надо учесть и то, сколько мы вложили в сельскохозяйственное производство, сколько там нового оборудования и новой техники.
В целом в животноводстве остаются важнейшими задачами, как рост продуктивности скота, так и рост его поголовья. Чтобы выйти на европейский конкурентоспособный уровень продуктивности коров, должен стать нормой ежегодный прирост надоев на 1 корову не менее 350 килограммов. У нас в прошлом году в трёх районах даже снизили продуктивность, а в двух доят менее 3 тыс. килограммов. Мы ставим задачу через 4 – 5 лет доить по 7,5 тыс. килограммов в год на корову.
 
Что касается поголовья скота, то ввод новых комплексов должен сопровождаться существенной его прибавкой. К сожалению, прибавили не везде. Это говорит о том, что многие специалисты сельхозпредприятий не готовы применять давно отработанные мировые технологии. В присутствии  иностранцев всё получается, но как только они уезжают, производство идет на спад. В связи с этим встаёт вопрос к руководству университета: почему выпущенные вами специалисты не знают, как работать по готовым европейским технологиям? А ведь задача заключается в том, чтобы наши специалисты не только могли использовать готовые технологии, а разрабатывать свои, самые передовые, чтобы можно было успешно конкурировать и выходить на мировые рынки.
В предстоящие 2 – 3 года планируется построить и реконструировать 12 молочных комплексов примерно на 12 тыс. коров, два свиноводческих комплекса ООО «Мордовский бекон» по 100 тысяч голов каждый в Ардатовском и Ковылкинском районах (обращаю внимание Правительства республики, что сроки реализации проектов строительства свинокомплексов неоправданно затягиваются), два комплекса по откорму КРС на 8 тыс.голов в Большеигнатовском и Темниковском районах.
Сейчас в Темниковском районе Самолькин Г.К. вместе с академиками Всероссийского научно-исследовательского института животноводства создают Российский селекционный центр по выведению скота мясной породы. Надо будет серьезно им помочь в этом деле.
 За полтора – два года до 90 тыс.тонн мяса птицы в год будет доведена мощность агрофирмы «Октябрьская». Это очень хорошо, потому что в дальнейшем без этого фабрике невозможно будет конкурировать. Заложена новая основа для производства мяса бройлеров на птицефабрике «Чамзинская». Через 1 – 2 года она будет получать по 30 тыс. тонн мяса птицы в год. В советское время в республике производилось всего 4,5 тыс.тонн в год.
С завершением в этом году реконструкции и выхода на полный цикл мощность птицефабрики «Атемарская» возрастет до 650 млн. яиц в год, тогда как в советское время она производила не более 80 млн. яиц в год.  
 
Весомую прибавку должны дать 35 новых построенных пилотных семейных животноводческих ферм. В текущем году надо построить минимум по две семейные фермы в каждом районе республики. Хочу привести пример. Ферма Гулина А.А. в Рузаевском районе сейчас, в зимнее время, продаёт более 2 тонн молока в день. Это больше, чем зимой, продавало от 900 коров крупное хозяйство Теньгушевского района в советское время. А это хозяйство считалось хорошим, и в нём работало почти 700 человек. К сожалению, такие сельхозпредприятия есть и сейчас.
 
Начиная с этого года, в стране будет реализовываться федеральная программа «Начинающий фермер», которая предусматривает прямые субсидии, субсидированный кредит, а также лизинг техники и приобретаемых животных. Это очень серьезное подспорье для тех, кто грамотно и осмысленно продумал запланированное дело и подготовил хорошо обоснованный проект и бизнес-план.
Несмотря на известные демографические процессы на селе, не должно ослабевать внимание к развитию личных подсобных хозяйств населения. Здесь крайне важно также переходить к более высокопроизводительным формам хозяйствования. Очень хороший пример показало ООО «Селищенское» Краснослободского района, которое возглавляет депутат Госсобрания республики от партии «Единая Россия» С.С. Ухоботов. Он продумал всё, подобрал грамотного, ответственного человека, помог ему получить кредит, построил современную свиноферму, на которой этот человек один в состоянии производить 25 тонн мяса в год у себя во дворе, имея при этом личный годовой доход примерно 500 тысяч рублей. Хозяйство ведется по немецкой технологии, животные находятся в закрытых секциях, в абсолютной чистоте и нет никакого запаха. На строительство этой фермы потрачены не особо большие деньги, а с погашением кредита в течение 5 лет, как это предусмотрено бизнес-планом, личный доход главы этого подворья возрастёт до миллиона рублей и более в год. Министерству сельского хозяйства и продовольствия республики следует немедленно показать её представителям всех районов и принять все меры к тому, чтобы этот опыт нашел широкое применение, при этом не только в свиноводстве. В частности, неоднократно говорилось о возможностях мясного скотоводства на семейных фермах.
 
Хочу обратить внимание, что в техническом и технологическом плане большинство вводимых новых мощностей практически не уступают достигнутому мировому уровню. Здесь используются немецкие, голландские или французские технологии. Эти предприятия у нас сегодня по оснащенности одни из лучших, если не самые лучшие в стране. Но, к сожалению, даже на самых лучших наших предприятиях производительность труда существенно ниже европейской.
Посмотрите, на всех наших молокоперерабатывающих предприятиях работают 1680 человек, они перерабатывают в сутки максимум 1 тыс.тонн молока, и то летом. А на молочном комбинате в Тюрингии (в Германии) 1 тыс.тонн в сутки перерабатывает 151 человек, то есть более чем в 10 раз меньше. Если бы у нас на этих заводах работало бы людей в 10 раз меньше, то и зарплата была бы не 14 – 15, как сейчас, а примерно 150 тыс. рублей в месяц!
Там, в Германии, очень тщательно соблюдают принцип «время – деньги». Представьте себе, что даже руководитель сельхозпредприятия обязан 2 часа в день отработать на тракторе. И не важничают, как многие у нас, раскатываясь чинно на джипе. Многие работники совмещают в течение рабочего дня несколько профессий. Все заняты абсолютно конкретным делом. Они в ВТО давно и им надо конкурировать с французами и голландцами, где тоже сильно развита переработка молока. В свое время в Швеции фермер мне рассказал, что летом заготавливать корма, убирать зерно к нему приезжает помогать брат, доктор медицинских наук, заместитель директора ведущей клиники в Швеции.
Это позволяет одной фермерской семье из трех человек содержать в подворье 100 коров, ремонтное поголовье, обеспечивая полностью себя кормами, реализуя ежедневно более 3-х тонн молока. А у нас еще много таких, которые смотрят на 20 – 30 лет назад, считают образцом работу в те времена, когда 200 – 250 человек, работающих в колхозе, продавали молока столько же, сколько этот шведский фермер.
И если мы останемся даже на сегодняшнем уровне по производительности труда, а она в разы увеличилась к советскому периоду, мы все равно не сможем конкурировать в условиях ВТО, и рассчитывать на достойные доходы будет сложно.
В связи со вступлением в ВТО уровень производительности труда будет очень серьезно сказываться на конкурентоспособности наших предприятий. А уже в этом году со снятием пошлин в рамках таможенного союза очень сильную конкуренцию составит молочная продукция Белоруссии.
Правительству республики очень важно сейчас в опережающем порядке глубоко продумать максимально возможное участие наших аграриев в реализации разрабатываемой федеральной программы развития АПК до 2020 года. Эта программа во многом связана с тем, чтобы мы смогли дополнительно подтянуться до конкурентоспособного уровня за переходный период вступления в ВТО в 7 лет. И каждому району, каждому сельхозпредприятию в этой программе необходимо найти своё место. Необходимо предусмотреть в рамках программы самую активную поддержку долгосрочных планов инициативных людей, живущих сегодня на селе, от которых по большому счёту и зависит будущее нашего аграрного сектора. Я говорю и о тех, кто заканчивает университет или колледж, о молодых, грамотных, нацеленных на организацию своего дела специалистах, желающих приложить свои способности в аграрной отрасли. По программе именно для таких будут выделяться большие деньги, и банки всегда готовы кредитовать их.
 
В рамках программы нам надо в 2 раза как минимум увеличить производство сельхозпродукции. Для повышения конкурентоспособности надо очень активно учиться, знать все условия ВТО, чтобы успешно осваивать мировые продовольственные рынки, потому что уже сегодня не только с зерном, но и с другой продукцией надо выходить на зарубежный рынок. Но чтобы там иметь успех, надо быть очень грамотными. Без этого никакого разговора об увеличении объемов производства и развитии нашего села не может быть и речи. Это хорошо должны осознать руководители сельхозпредприятий, особенно главы администраций муниципальных районов и сельских поселений. Каждому надо найти свое место в реализации этой программы. Это позволит создать новые современные и комфортные рабочие места, обеспечить рост доходов населения, развитие социальной сферы на селе.
Правительству республики надо до конца первого квартала внести предложения по изменению показателей оценки деятельности муниципального управления на уровне районов и сёл, по которым они уже около 15 лет получают трансферты и дотации. Кроме показателей роста объемов производства продукции, которые уже у нас имеются давно, включить показатели, характеризующие доходы населения, строительства жилья, в том числе и с участием самих граждан, создание новых рабочих мест, состояние миграционных процессов, разделив миграцию на внутриреспубликанскую и внешнюю. Нужно сделать так, чтобы по большому счёту каждый район и село отвечали за каждого проживающего там человека.
 
СОЦИАЛЬНОЕ И ДУХОВНОЕ РАЗВИТИЕ ОБЩЕСТВА
 
Поступательные изменения в экономике в полной мере ощущаются человеком лишь тогда, когда улучшаются условия его жизни, вся «ближайшая зона бытия». Поэтому мы уже со второй половины 90-х годов пошли по пути опережающего развития социальной, транспортной и инженерной инфраструктуры.
Такое развитие требует инвестиций, объем которых значительно превосходит наши собственные возможности. Поэтому так велика роль нашего политического ресурса для развития социальной инфраструктуры. Стабильность, созидательный настрой, сплоченность и гражданская активность жителей Мордовии получают высокую оценку в стране. И особое внимание, постоянная поддержка со стороны руководства страны имеют огромное значение для развития нашей социальной сферы. Высокая планка этой поддержки была установлена с приходом к руководству страной Владимира Владимировича Путина, с деятельностью и политической судьбой которого неразрывно связана судьба Мордовии, наши замыслы и планы.
 
Подготовка к Чемпионату мира по футболу 2018 года. Спорт
 
Сегодня нам удалось не только преодолеть узкие, периферийные рамки в постановке целей и задач, доминировавшие в свое время в республике, но и в ряде направлений выйти на общероссийский, европейский и даже мировой уровень.
Это стало основой активного включения Мордовии в особо значимые федеральные программы и формирования стратегических мегапроектов.
Убедительным примером является развитие спорта. Он не только служит утверждению здорового образа жизни и воспитанию молодежи. Результатом последовательной работы последних 10 – 15 лет стало то, что спорт принес небывалую ранее мировую известность и славу Мордовии. И что очень важно, сегодня он становится одним из локомотивов развития республики.
Именно в этой сфере родился беспрецедентный для республики мегапроект – Чемпионат мира по футболу 2018 года в Саранске, который станет мощным катализатором преобразований во всех сферах жизни, прежде всего, в социальной сфере.
Такие события, как чемпионат мира по футболу, Олимпиада, влияют на всю систему координат в экономике и социальной сфере принимающей страны. Они способны переориентировать глобальные финансовые, демографические, информационные, транспортные потоки. За право их проведения, за право доминировать в спортивной политике борются все государства, потому что это имидж любой страны, который в современном мире является важнейшим фактором в конкурентной борьбе и в итоге определяет уровень и качество жизни людей на многие годы вперед. Такова значимость нашей победы в Цюрихе. Таков уникальный шанс для будущего республики, который дает нам Чемпионат мира.
Подготовка к этому историческому событию преобразит не только Саранск, но и районные центры, села, практически всю Мордовию.
Уже сейчас самые современные инновационные подходы используются при строительстве стадиона «Юбилейный», нового прилегающего к стадиону микрорайона, транспортных развязок, дорог, которые будут строиться с применением спутниковых систем, других объектов.
Стандарты медицинского обслуживания, которые содержат требования ФИФА, станут базовыми для большинства учреждений здравоохранения Мордовии. Эти требования станут определяющими для сферы торговли, питания, гостиничного хозяйства, всех других услуг, востребованных человеком. Предстоит вывести на принципиально новый уровень санатории и базы отдыха Мордовии, включая развитие эксклюзивных видов лечения и отдыха, самые современные технологии оздоровления, которые не только послужат Чемпионату, но и станут достоянием жителей республики.
 На высочайшем уровне должна быть выстроена система волонтерской работы. Самые жесткие требования ФИФА предъявляет к уровню безопасности, работе правоохранительных органов, МЧС.
Подготовка специалистов и инфраструктуры к Чемпионату мира должна носить перспективный, опережающий характер. В ближайшие два года мы должны переломить ситуацию со знанием языков, прежде всего, английского. Это огромный минус нашей системы образования. Владение несколькими иностранными языками, прежде всего, языками международного общения во всем мире является нормой для выпускников учебных заведений.
Нужно пересмотреть учебные планы, открыть дополнительные курсы, чтобы наши выпускники могли как минимум объясняться на иностранном языке. Мы должны избавиться от исторически сложившейся ситуации, при которой подготовка в школах и вузах чаще всего не дает реального овладения языком.
Потенциал учебных заведений, развитие сети «Интернет», а значит, доступность общения с носителями языков, достаточны, чтобы уровень владения языками стал конкурентным преимуществом Мордовии. И эту работу мы должны полностью развернуть уже в этом году.
Мощный импульс получит туристический комплекс. Правительству нужно провести экспертизу культурных, рекреационных, этнологических объектов, оценить туристическую привлекательность каждого района, создать туристические маршруты, которые будут использоваться на Чемпионате и после, внедрить самые передовые технологии в презентацию туристских ресурсов.
Мы уже сегодня должны перейти к системной подготовке специалистов, которые будут задействованы на Чемпионате мира. И для этого Правительству нужно в ближайшие недели принять специальную республиканскую программу на 2012 – 2017 годы.
Уже в феврале этого года первая комиссия оргкомитета, а летом и комиссия ФИФА, приедут в Мордовию оценивать подготовку к Чемпионату мира. Будут встречи с людьми, будут даны оценки того, что делается, насколько идеология и идея Чемпионата овладела умами жителей республики, насколько она активно поддерживается. Осенью этого года возможно будет принято решение об исключении одного или двух городов-кандидатов на проведение матчей Чемпионата мира.
Конкуренция среди городов, принимающих Чемпионат, стремительно возрастает. И каждый должен понимать, что ставки здесь крайне велики, ни с чем не сравнимы, потому что проведение Чемпионата мира определит на века будущее республики, будущее народа. И здесь будет самый жесткий спрос со всех, на всех уровнях, вплоть до увольнения с должностей чиновников очень высокого ранга. Это будет главный экзамен, прежде всего, для строительного комплекса республики и всех других отраслей.
Мы исходим из того, что спорт сегодня вообще стал одной из главных национальных идей и приоритетной идеологией любого успешного государства и региона. И любая победа наших спортсменов работает на нас, в том числе в плане проведения Чемпионата мира по футболу.
В 2011 году Мордовия победила в национальной номинации «Лучший спортивный регион России». Лучшим тренером страны тоже стал наш В.М.Чегин. Саранск принял финалы Гран-при Кубка мира IAAF по спортивной ходьбе, чемпионаты России по спортивной ходьбе, фигурному катанию, шорт-треку, легкой атлетике. У нас прошла IX летняя Спартакиада «Газпрома». Для многих участников этих соревнований Мордовия, Саранск стали настоящим открытием. В 2012 году у нас пройдет Кубок мира по спортивной ходьбе с участием спортсменов из 60 стран мира, Кубок мира по греко-римской борьбе с участием 10 стран, Спартакиада народов России и другие соревнования самого высокого уровня.
За семь лет в Мордовии доля населения, регулярно занимающегося физкультурой и спортом, выросла в 3 раза, республика вышла на первую позицию в стране по этому показателю.
Сейчас в республике работает более 2 тысяч различных спортивных сооружений. На днях мы будем открывать новый Дворец водных видов спорта. В прошлом году построены три бассейна в Саранске, бассейн в университете. Эти объекты стали этапом Программы, инициированной Партией «Единая Россия». В соответствии с наказами и обращениями избирателей, в ближайшие 2 – 3 года будут построены бассейны практически в каждом райцентре, а в течение трех – четырех лет во всех районах республики появятся ледовые арены, которые в семи из них уже есть.
Для развития массового спорта реализуется программа строительства футбольно-легкоатлетических стадионов в районах.
К 2014 году планируется построить их во всех районах, в 12 из них они уже построены.
 По многочисленным просьбам болельщиков надо в этом году начать строительство современной арены для проведения мировых первенств по ледовому спидвею, а также завершить горнолыжный комплекс в Подлесной Тавле и комплекс Школы высшего спортивного мастерства.
Сегодня в рамках подготовки к 1000-летию строится еще целый ряд уникальных спортивных объектов, некоторые из которых не имеют аналогов в мире.
Большое внимание ФИФА и другие международные организации уделяют эффективности использования объектов, в том числе их окупаемости. Уже сейчас мы работаем над тем, как будет использоваться стадион после Чемпионата, в том числе подтрибунные помещения и все, что будет создано вокруг. Мы будем делать все, чтобы стадион стал мощнейшим спортивным, культурно-массовым центром, в том числе бизнес-центром.
Для этого нужно изучить международный опыт, а также опыт, который в этом плане появляется у нас. Спорткомплекс «Мордовия» заработал в прошлом году свыше 50 миллионов внебюджетных средств. Ежегодно увеличивают объем заработанных средств Ледовый дворец Саранска (29,8 млн.) и стадион «Старт» (17 млн. рублей), суммы поменьше зарабатывают и другие спортивные объекты. И что очень важно, большая часть средств поступила от организаторов проведения на их базе крупных российских и международных соревнований.
Зарабатывая эти средства, спортивные учреждения открывают возможность для бесплатных занятий детям из многодетных и малообеспеченных семей. Очень часто из таких семей выходят выдающиеся спортсмены. За счет прибыли спортивные учреждения не только окупают часть своих затрат, но и пополняют республиканский бюджет.
В этом году наши спортсмены будут выступать на летних Олимпийских играх в Лондоне. В составы различных сборных на сегодняшнем этапе отбора входят 164 спортсмена из Мордовии по 12 видам. Мы рассчитываем и на участие в Сочинской Олимпиаде 2014 года в таких видах, как шорт-трек, биатлон, лыжные гонки.
2012 год станет решающим для футбольной команды «Мордовия». Также мы будем укреплять команды в таких массовых видах спорта, привлекающих наибольшее количество людей, как хоккей, волейбол, баскетбол и женский футбол, гандбол.
Нужно кардинально улучшить качество подготовки в секциях спортивных школ всех уровней. Срочно, до апреля, разработать конкретную систему стимулирования тренеров и педагогов, устанавливающую надбавки к их зарплате по результатам подготовки спортсменов. Без системной работы по подготовке и отбору своих спортивных талантов будет очень сложно устойчиво конкурировать в спорте.
Мы и впредь будем активно развивать массовую физкультуру и спорт, утверждая здоровый образ жизни, умножая бесценное богатство – здоровье людей. Ибо, как гласит мудрость, здоровье – это не всё, но всё без здоровья – ничто.
 
Здравоохранение
 
Важные, неотложные задачи предстоит решить в системе здравоохранения, с состоянием которого напрямую связано качество жизни людей. Ради исцеления от болезней, ради здоровья человек готов ехать куда угодно. Но наша задача: добиться, чтобы высококвалифицированную медицинскую помощь люди могли получать у себя в республике.
Более того, лечебным заведениям нужно выходить на межрегиональный, российский уровень, ориентироваться на лучшие зарубежные образцы. Это сегодня вопрос выживания, вопрос будущего самих лечебных учреждений, а по большому счету, и системы здравоохранения республики в целом.
Надо сказать, что объем средств, полученных за счет оказания помощи пациентам из других регионов, год от года растет. Наиболее активны здесь Ковылкинская ЦРБ, заработавшая в 2011 году 8,7 млн.рублей, Зубово-Полянская (4,6 млн.), Торбеевская (2,6 млн.), Краснослободская (2,8 млн.), Темниковская ЦРБ (2,1 млн. рублей).
Значительно выросли объемы оказанной помощи (в том числе высокотехнологичной) пациентам из других регионов в Республиканской клинической больнице, Республиканском онкологическом диспансере, городском родильном доме № 2, городской больнице № 4, Республиканской офтальмологической больнице, городской больнице скорой медицинской помощи, Республиканской инфекционной больнице. Минздраву надо тщательно проанализировать структуру зарабатываемых средств. Нужно определить и поддержать лечебные учреждения, где реально повышается конкурентоспособность, ведется системная работа по привлечению пациентов.
В 2011 году количество федеральных квот по высокотехнологичной помощи, реализованных на базе Республиканской клинической больницы и Детской республиканской больницы, составило 210 (в 2010 году – 140), республиканских квот – 232 (в 2010 году – не было). Помощь оказывается по нейрохирургии, травматологии, урологии, онкологии. Объем такой помощи надо активно увеличивать, в том числе за счет таких направлений, как экстракорпоральное оплодотворение, сердечно-сосудистая хирургия, и других. В 2012 году объем федеральных квот удвоится.
В 2012 году к 1000-летию мы завершим строительство Республиканской клинической больницы, ее оснащение высокотехнологичной аппаратурой, что позволит активно развивать центры высоких медицинских технологий. Это дает возможность, не тратя больших средств, оказывать людям необходимую высокотехнологичную помощь в республике, не прибегая к направлению их за пределы Мордовии.
В 2011 году у нас вступил в строй один из лучших в стране Республиканский перинатальный центр, с открытием которого В.В.Путин поздравил жителей Мордовии лично.
Развивается перинатальная медицина в целом. Так, в Детской республиканской больнице успешно проводятся нейрохирургические операции новорожденным с внутричерепными кровоизлияниями, выхаживание новорожденных с массой тела до 1500 граммов. Там выхаживают младенцев с массой тела (вдумайтесь!) от 500 до 999 граммов. И они нормально развиваются. В Перинатальном центре на базе современнейшего оборудования вся эта работа будет поднята на еще более высокий, принципиально новый качественный уровень.
Мы создали все объективные предпосылки для выхода здравоохранения на самый современный уровень, особенно, с вводом Республиканской клинической больницы. Реализуется Программа модернизации здравоохранения Мордовии на 2011 – 2012 годы. Она была утверждена Правительством России в числе первых по стране. Общая сумма, выделенная по этой Программе республике, составляет 3 млрд.470 млн.рублей на 2 года, практически в качестве разовой беспрецедентна. Только на дополнительное оснащение специальным современным оборудованием будет направлено 500 млн. рублей.
Но пока работа по созданию высокотехнологичных центров, их кадровому обеспечению не соответствует масштабу задачи. Нужно продолжить работу по привлечению высококлассных специалистов из ведущих медицинских центров страны. Первая такая группа уже начала свою работу, успешно сделаны первые операции, на которые раньше наши люди месяцами стояли в очередях в московских центрах, а республика тратила на это в 3 – 4 раза больше средств.
Министерству здравоохранения, университету, ведущим практикующим специалистам надо иметь в виду, что устойчивую конкурентоспособность может дать только формирование своих научно-клинических школ. К сожалению, здесь у нас ко всем из них много вопросов. Подготовка, воспитание, профессиональный рост молодых кадров – это задача задач для всех. Надо, чтобы эта работа, особенно расширение круга молодых специалистов, участвующих в оказании высокотехнологичной помощи, в том числе, по квотам, напрямую отражалась на оплате труда руководителей учреждений и подразделений. Если необходимо, нужно принять для этого специальное решение на уровне республики и профинансировать это.
В 2011 году оплата труда в здравоохранении у нас выросла в 1,5 раза. И эту работу мы продолжим. Но здесь, как и в образовании, нужно изживать уравниловку и несправедливость, которые могут «обнулить» любые начинания. Такие факты обусловлены непрозрачной системой стимулирования и, во многом, косностью, мешающей, в частности, переводу в статус автономных учреждений, который в абсолютном большинстве случаев доказал свою эффективность.
Сегодня в медицине государство создало систему, дающую возможность увеличивать заработок своим трудом. И надо пресекать любые поборы, о которых с возмущением говорили люди на предвыборных встречах. Они очень активно звучали, но чаще о них говорилось в письмах, которые мне передавали из зала, в одном из них были даже такие слова: «Николай Иванович, Вам тоже, наверное, слабо с этим главврачом разобраться. Чем он занимается!?»
Минздраву, главным врачам в ближайшее время здесь надо навести должный порядок, невзирая на регалии, звания и должности. И если этого не будет, будут сделаны оргвыводы и не только.
А также надо решительно изживать черствость, а порой и прямую грубость, которые вообще не должны быть свойственны профессии работника медицины, самой сути их профессиональной деятельности.
 
Образование и воспитание
 
Физическое здоровье становится основой общественного благополучия и человеческого счастья лишь в сочетании с интеллектуальным развитием, с высокими нравственными и гражданскими качествами. Формирование их – задача семьи, детского сада, школы, колледжа, вуза.
Исходя из великой миссии семьи, мы установили у Святофеодоровского храма скульптурную композицию, изображающую дружную, одухотворенную семью. С 2010 года у нас учрежден, наряду с Почетным Дипломом многодетной матери (и тоже с денежной премией), Диплом «За заслуги в воспитании детей», которым награждаются оба родителя. Еще одна традиция – торжественное награждение супругов в День семьи, любви и верности медалью «За любовь и верность» за заслуги в укреплении ценностей семьи. Мы ввели региональный материнский капитал в 100 тыс.рублей при рождении третьего и каждого последующего ребенка. Уже 8 лет Мордовия лидирует в реализации программы «Обеспечение жильём молодых семей». В ее рамках решили жилищный вопрос уже более 6000 семей. Только в 2011 году их было 1845. Это лучший результат в стране. У нас действует целый комплекс мер поддержки молодых, многодетных семей. И эти меры мы будем расширять.
В 2011 году в республике по сравнению с 2010-м на 532 увеличилось число заключенных браков при одновременном уменьшении количества разводов. Увеличилось количество детей, родившихся вторыми, третьими и последующими. В 2010 году вторых детей среди родившихся было 36,5%, а в 2011-м – 47,4 процента. И это очень оптимистические цифры.
Поистине символичной стала победа представительницы Мордовии Юлии Ивановой в конкурсе «Женщина России», направленном на укрепление ценностей семьи и материнства. Награждение прошло в Храме Христа Спасителя. Юлии Николаевне 35 лет. Она мать четырех детей. Успешно занимается бизнесом, 4 декабря она избрана депутатом Госсобрания по списку партии «Единая Россия».
Сегодня нужно выстроить целостную систему работы по пропаганде семейных ценностей, подготовке к семейной жизни, психологической помощи, консультированию и т.п. Правительству надо проработать вопрос о создании «Республиканского центра семьи и семейного воспитания» («Дома семьи») с перспективой формирования собственной материальной базы.
В соответствии с прошлым Посланием начался новый этап строительства детских садов, отвечающих современным требованиям. В 2011 году открыты 8 детсадов в Саранске, в Ковылкинском, Ельниковском, Дубенском, Атюрьевском, Зубово-Полянском районах. Эта работа будет активно продолжаться.
Мордовия вошла в первую пятерку регионов, где наиболее активно реализуется проект партии «Единая Россия» «Детские сады – детям», за что получен грант в 110 млн. рублей на строительство детских садов. Правительству, в соответствии с многочисленными наказами, в феврале надо окончательно сформировать конкретную программу по реализации проекта «Детские сады – детям».
В предыдущем Послании мы подробно остановились на реализации Программы модернизации системы общего образования. Школы республики еще в 2010 году в «пилотном» режиме отработали основные этапы перехода на новые стандарты, что позволило избежать многих проблем. Но качество школьного образования остается одним из самых актуальных вопросов. Нужно должным образом учить детей и строго объективно оценивать уровень знаний, особенно, на ЕГЭ. Искусственное завышение баллов, этот обман общества и самообман, очень часто ломает судьбы выпускников, наносит огромный ущерб обществу. Кроме ЕГЭ, нужно создать широкую систему объективной оценки знаний учеников, на ее основе сформировать систему оплаты труда учителей.
В 2011 году продолжил работу республиканский Центр для одаренных детей, который установил связи со всеми районами. Для обеспечения высокого уровня подготовки детей с раннего возраста нужно решить вопрос стимулирования учителей, воспитанники которых, по отбору принимаются в республиканский Центр. Сейчас надо развернуть активную работу по привлечению в Центр одаренных детей из других регионов. Минимум 50% обучающихся в Центре должны быть из других регионов. Министерству образования совместно с Министерством по национальной политике и Министерством культуры нужно определить систему отбора одаренных детей из регионов.
 В 2012 году нужно завершить строительство современного общежития для Центра и построить к 1 сентября учебный корпус.
В 2011 году в среднем более чем на 40% увеличилась заработная плата учителей. Это самое существенное увеличение за последние 15 лет.
73 педагога, подготовившие победителей и призеров олимпиад, ежемесячно получают дополнительно от 5 до 50 тыс.рублей по указу Главы республики. Также администрациям районов нужно создать систему стимулирования педагогов, которые готовят призеров районных олимпиад.
Введены дифференцированные ежемесячные надбавки от 2000 до 4500 рублей для начинающих учителей. В рамках федерального конкурса по поддержке выпускников вузов, желающих работать в сельских школах, 16 педагогов получили субсидию 250 тыс.рублей и с 1 сентября 2010 г. приступили к работе. Еще по 250 тыс.рублей составили выплаты 2011 года.
Мы будем и впредь заниматься совершенствованием оплаты труда педагогов, ее повышением, но по принципу: более высокая зарплата за более эффективную, творческую работу. Мы будем жестко следовать этому принципу для воспитания конкурентоспособного поколения со школьного возраста.
С 1 января 2012 г. на республиканское финансирование перешли все девять колледжей республики. Это потребует ежегодных затрат в 250 млн.рублей. Чтобы обеспечить эффективность этих огромных дополнительных расходов, Правительству нужно срочно разработать целую систему мер. Надо пересмотреть структуру и объемы подготовки с учетом приоритетов экономики республики, активно включаться в федеральные проекты и программы. Предусмотреть заключение трехсторонних договоров с участием предприятий. На их основе обеспечивать трудоустройство и закрепление выпускников, в том числе из других регионов, в Мордовии.
Нужно продумать систему дифференцированной господдержки учебных заведений в зависимости от закрепления выпускников в Мордовии. Такой подход должен быть и к школам. Процент выпускников, продолжающих обучение или начинающих трудовую деятельность в республике, должен прямо влиять на уровень финансовой поддержки школы, на материальное и моральное стимулирование педагогов, особенно руководителей. Этот показатель должен стать одним из главных.
Сегодня у нас на учете должен быть каждый выпускник школы, колледжа, вуза. Нужна индивидуальная работа с каждым, конкретная помощь, участие в судьбе, в осуществлении жизненных планов, связанных с родной республикой.
Эта работа в ряде районов поставлена крайне неудовлетворительно. В 2011 году 43% выпускников Зубово-Полянского, 37,8% Торбеевского, 31,6% Темниковского районов уехали на учебу за пределы республики.
Нам нужно не только сориентировать своих выпускников на учебу в республике, для чего сейчас все условия созданы, но и намного более высокими темпами увеличивать прием из-за пределов республики. В этом году нужно увеличить прием как минимум в 1,5 раза. Фактически это становится обязательным условием нормального функционирования или даже сохранения вузов и колледжей. Тем более, что все условия для привлекательности наших вузов созданы. У нас есть все объективные условия учить в Мордовии выпускников лучше, чем в любом другом вузе за пределами Мордовии.
В этом году в МГУ имени Н.П.Огарева, получившем федеральный статус национального исследовательского университета, завершится строительство нового уникального университетского комплекса, который призван стать одним из главных архитектурных символов республики.
Только за последние полтора года на создание и модернизацию научно-исследовательских лабораторий, центров коллективного пользования, научно-образовательных центров направлено более 800 млн.рублей. Эта работа будет продолжена, и наш университет по своей базе станет одним из лучших в стране.
Но пока новые возможности для инновационных проектов, уникальное оборудование используются не в полной мере. Нужна интеграция с высокотехнологичными предприятиями и самое тесное взаимодействие с Технопарком. Нашим ученым надо идти на производство, совместно выявлять проблемы, формировать задания на научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы.
Университету нужно активно разрабатывать собственные образовательные стандарты (новый статус позволяет это делать), напрямую связанные с потребностями экономики республики. Широкое участие в формировании программ и в организации практики должны принять работодатели.
Все более активно заявляет о себе МГПИ имени М.Е.Евсевьева. В 2011 году он стал одним из победителей конкурса программ стратегического развития, в котором участвовали 300 вузов. В итоге в течение трех лет из федерального бюджета ежегодно ему будут дополнительно выделяться 100 млн.рублей. Столько же поступит из внебюджетных источников.
Динамизм современной жизни выдвигает особые требования к нравственному и правовому воспитанию студенческой молодежи, к решению проблем, связанных, в том числе, с изменением технологий общения.
Оторванный от жизни, живущий в виртуальном мире, «зависший» в Интернете молодой человек не только обкрадывает себя. Он может незаметно для себя стать объектом криминальной, экстремистской манипуляции или легкой добычей авантюристов, решивших цинично поиграть на поле политики. Это уже проявляется в стране. Такие факты есть, к сожалению, и у нас в республике. И сегодня крайне важно формирование у молодежи гражданской позиции, здорового прагматизма и толерантности, взаимоуважения готовности и умения конструктивно мыслить и действовать. Нужно уйти от практики, когда воспитательная работа в основном построена только на развлекательных мероприятиях. Нужна такая работа с молодежью, которая формирует конкурентоспособных, предприимчивых, деловых людей с активной гражданской позицией.
 
Социальная защита
 
В 2011 году без сбоев работала система социальной защиты республики. Своевременно выплачивались пенсии, пособия, обеспечивались установленные льготы, в том числе такие не введенные во многих регионах льготы, как бесплатный проезд студентов в городском транспорте и др.
Мы обеспечили 4600 ветеранов Великой Отечественной войны и их вдов жильем. По реализации этой программы огромного социального, политического и нравственного значения Мордовия – абсолютный лидер в стране. И мы сделаем все, чтобы в 2012 году эта задача была решена полностью и так, чтобы ни один ветеран, ни одна вдова ветерана не были обделены. Они заслужили. Вся жизнь их – подвиг.
В 2011 году новый шаг в повышении комфортности для проживания сделал Саранск. Столица Мордовии заняла первое место во Всероссийском конкурсе как самый комфортный город для проживания детей-инвалидов.
В том числе, опираясь на этот опыт, нам нужно принять республиканскую программу «Доступная среда», направленную на решение задачи, которую поставил в своем Послании Президент России Д.А.Медведев: обеспечение людям с ограниченными возможностями равного с другими доступа к транспорту, информации, к социальным объектам и услугам. Эта тема неоднократно поднималась и на моих встречах с избирателями, она является и одной из важнейших составляющих подготовки к Чемпионату мира.
 
Культура. 1000-летие единения мордовского народа с народами Российского государства
 
Вся атмосфера культурной и духовной жизни республики в уходящем году определялась подготовкой к 1000-летию единения мордовского народа с народами Российского государства.
В июне 2011 г. состоялось заседание оргкомитета по подготовке к 1000-летию, которое провел Председатель Правительства России В.В.Путин, поддержавший идею юбилея у самых ее истоков. В заседании приняли участие ключевые министры и руководители других федеральных структур.
Грандиозным праздником духа стал визит Святейшего Патриарха всея Руси Кирилла.
Крупным событием, значение которого выходит далеко за рамки спорта, стал III Международный форум «Россия – спортивная держава». Форум, проведенный в Саранске по решению Президента России, закрепил новое место Мордовии не только в спортивной, но и в общественной жизни страны, а также в международном сотрудничестве.
Свидетельством этого стал и XII российско-финляндский культурный форум «Этнокультура в условиях глобализации». А прошедший в Мордовии X конгресс Молодежной ассоциации финно-угорских народов перенес штаб-квартиру этой международной организации в Саранск.
 Огромный духовный резонанс и радость жителей Мордовии вызвало прибытие величайшей христианской святыни – пояса Пресвятой Богородицы. Саранск принял эту святыню в числе 15 городов России.
Уже три года проводятся Дни Республики Мордовия под лозунгом «Все мы – Россия!». Они прошли в 30 регионах страны и в зарубежье. Подготовка к 1000-летию ознаменовалась ростом интереса к мордовской культуре, к Мордовии. Это проявилось и в зримом росте числа молодых людей, приезжающих к нам учиться. В 2011 году в вузы республики зачислено 850 человек из 48 субъектов России, а выехало на учебу 614 человек.
Огромным, знаковым событием стало открытие нового Театра оперы и балета, который как по архитектуре, так и по убранству и функциональным возможностям, несомненно, является одним из лучших в стране. Яркой жемчужиной культурной жизни стал фестиваль искусств «Время, вперёд!» с участием всемирно известного Большого симфонического оркестра имени П.И.Чайковского под управлением В.И.Федосеева, прошедший в новом здании театра.
С огромным успехом прошел Международный фестиваль вокального искусства имени И.М.Яушева с участием ведущих оперных исполнителей с мировым именем.
В Москве, в Центральном Доме художников с большим успехом прошла выставка «Изобразительное искусство Республики Мордовия». В г.Саранске состоялась межрегиональная выставка «Большая Волга – искусство республик Поволжья» и международное скульптурное бьеннале к 135-летию С.Д.Эрьзи.
Предстоящее событие, по определению, случается один раз в тысячу лет, и оно навечно останется в истории. Уровень проведения юбилея будет зависеть от того, насколько активным будет участие в этом всех властных структур, общественности, предприятий и организаций, каждой семьи и каждого жителя Мордовии. Мы должны сделать эти юбилейные торжества грандиозным, незабываемым событием, достойным того великого смысла, который заключается в единении и дружбе народов, тысячелетней истории Российского государства.
Празднование юбилея должно стать поистине всенародным. Федеральный уровень юбилея призваны подчеркнуть мероприятия, которые пройдут в ряде регионов страны с компактным проживанием мордвы. Мероприятия, посвященные 1000-летию, должны пройти в трудовых коллективах, организациях, микрорайонах Саранска, в райцентрах, селах, поселках, во всех уголках республики.
 
Все районы посетят делегации из других стран и регионов России. В условиях конкурса среди муниципальных образований в 2012 году нужно обратить особое внимание на подготовку к юбилею, использовать для оценки отзывы гостей, в том числе в сети «Интернет». В каждом районе, в каждом населенном пункте должны пройти мероприятия по благоустройству. На особом уровне нужно провести акцию «Чистый город» в г.Саранске. Атмосфера праздника, гостеприимства и радушия должна создаваться украшением улиц, зданий, подъездов, автомобилей, городского транспорта. Особое внимание нужно уделить магистралям и прилегающим территориям, которые во многом определяют лицо республики.
 
В 2012 году мы завершим беспрецедентную созидательную программу, которую народ назвал «стройками Тысячелетия». Она началась с освящения Святофеодоровского храма в 2006 году. В мае 2002 года был заложен первый камень не только в основание главного храма Мордовии, но и фактически в фундамент всей масштабной программы 1000-летия, и в конечном итоге – нового будущего республики. Мощная идеология народного единения выразились в строительстве национального театра, театра оперы и балета, Республиканской клинической больницы, Перинатального центра, уникальных спортивных Дворцов мирового уровня, в формировании нового облика нашей столицы и республики.
В.В.Путин в только что опубликованной программной статье отметил: «гражданский мир и межнациональное согласие – это кропотливая работа государства и общества, требующая очень тонких решений, взвешенной и мудрой политики, способной обеспечить «единство в многообразии».
Именно в этом ключе мы выстраиваем всю идеологию нашего юбилея.
В рамках празднования 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства республика примет у себя Форум народов России. Основными его идеями будут укрепление Российской государственности, дружба и единение всех наших народов, всех россиян, вне зависимости от происхождения, национальности и вероисповедания, их высокая ответственность за судьбу страны. Это главный мотив и главная, заветная цель нашего юбилея.
И мы с вами должны сделать все, чтобы предстоящий юбилей стал достойным вкладом в это святое дело.
 
* * *
 
Сегодня перед нами стоят эпохальные по сути задачи, вся глубина, значимость, сложность которых и обществом, и, может быть, даже наиболее активной его частью, еще не полностью осознаются. Для их решения нужно мобилизовать все политические, социально-экономические, интеллектуальные ресурсы. Здесь исключительно значимо участие всех институтов гражданского общества, общественных объединений, средств массовой информации, активная позиция людей, не равнодушных к судьбе республики, к своей судьбе, к судьбе детей и внуков.
Важнейшим условием реализации наших стратегических проектов, решения вопросов улучшения жизни людей является поддержка высшего руководства страны, федерального центра в целом.
И сейчас мы имеем самый высокий уровень этой поддержки и внимания к республике.
На выборах в Государственную Думу жители Мордовии активно поддержали «Единую Россию» и Общероссийский народный фронт, во главе которого стоит политический лидер страны В.В.Путин. В итоге решена задача, которую мы ставили совместно с избирателями. Сегодня мы имеем представительство в Государственной Думе, сопоставимое с самыми крупными регионами страны. Наши депутаты: Осипов Вячеслав Константинович – первый заместитель председателя Комитета Госдумы по науке и наукоемким технологиям, Ефимов Виталий Борисович – первый заместитель председателя Комитета по транспорту и дорожному строительству, Школкина Надежда Васильевна – заместитель председателя Комитета по аграрным вопросам, Чиндяскин Сергей Викторович – член Комитета по вопросам строительства. Они представляют ведущую фракцию Думы, составляющую ее большинство. Это наш реальный ресурс в парламенте страны, на который мы можем опираться в решении насущных проблем республики, ее жителей.
4 марта нам предстоит сделать заключительный и самый важный шаг в избирательном цикле, который начался в декабре прошлого года.
От итогов выборов Президента России, убедительности их результатов зависит судьба России, ближайшие перспективы и будущее Мордовии на долгие и долгие годы вперед.
 
Вопрос стоит так: или мы поступим логично, разумно и подтвердим свою позицию, а значит, многократно укрепим политический ресурс развития республики и улучшения жизни каждого ее жителя, или же сведем на нет все возможности для развития, созданные не только декабрьскими выборами, но и огромными усилиями, затраченными за 10 – 15 лет.
Жители Мордовии уже не раз доказывали на выборах свою мудрость, сплоченность, умение понимать интересы страны, интересы Мордовии, свои интересы. И это является нашим главным конкурентным преимуществом. Выборы в Мордовии – это всегда Поступок народа, сильный и чистый народный голос, который всегда бывает услышан страной. И я уверен, что мы, все жители республики вместе, 4 марта снова сработаем на будущее родной Мордовии, на будущее каждого человека.
Чтобы снова последовательно и успешно решать задачи, продвигающие республику вперед, улучшающие жизнь людей, задачи, которым посвящено и сегодняшнее Послание.
 
Пусть нашим единением и нашим трудом умножается мощь Российского государства!
Да здравствует дружба народов России, скрепленная веками!
Пусть ярко светит звезда нашей родной Мордовии на мирном российском небосклоне!
Пусть процветает мордовский край во славу предков, во благо живущих сегодня, во благо детей, внуков и правнуков!
 
Глава Республики Мордовия
Н.И.МЕРКУШКИН.
г.Саранск,
27 января 2012 года.

