Послание Главы Республики Мордовия Государственному Собранию Республики Мордовия. 17 декабря 2010

Уважаемые депутаты
Государственного Собрания!
Уважаемые товарищи!
Сегодня мы с вами подводим символическую черту под днями и событиями уходящего года. Он был, как никогда, очень трудным.
Страна и республика еще не успели выйти из экономического кризиса, как началось новое тяжелое испытание: засуха, жара и лесные пожары, которых, как отмечают метеорологи, не было за все годы метеонаблюдений, а это более 150 лет. Мордовия оказалась в числе регионов, наиболее пострадавших от природной стихии.
И в начале своего Послания я хочу нарушить сложившиеся каноны и сказать слова благодарности всем людям, которые в невыносимых условиях противостояли беде. По сути, мы имели дело с массовым героизмом и самоотверженностью. Когда огонь подступал к селам, на борьбу с ним выходили даже дети, сельские школьники.
Люди спасали жизнь своих соседей, дома односельчан, лес, не думая о себе, не жалея личных тракторов, машин, а порой и не жалея даже собственной жизни. На тушение пожаров выехали тысячи горожан, усилиями которых были сохранены десятки деревень и десятки тысяч гектаров леса. Всем миром оказывали помощь погорельцам. Отдельные слова благодарности – строителям, которые в предельно короткие сроки возвели добротные, со всеми городскими удобствами дома.
В год 65-летия Великой Победы и вся страна, и наша республика еще раз показали, что сила духа, общенародный подъем создают мощную энергию преодоления любой трудности, что и подтвердилось прошедшим летом.
Такая же концентрация сил, такое же единение, такая же целеустремленность необходимы нам и сегодня в преддверии величайших по масштабу задач, каких решать нам еще не приходилось никогда. 
Следующий год станет решающим для подготовки празднования 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства. Преобразиться должна вся республика. В районах будут построены новые дороги, Ледовые дворцы, бассейны, ФОКи, Дворцы культуры и другие социальные объекты.
Другим станет и город Саранск. Непросто даже перечислить все юбилейные новостройки. Это новая республиканская больница, которую мы оснащаем самым современным медицинским оборудованием. Это целый ряд университетских новостроек, в числе которых уже построенные учебные корпуса и общежития и начатое строительство нового 17-этажного главного корпуса. Это новый Театр оперы и балета, Национальная библиотека, здание Центрального почтамта. В ближайшей перспективе – крупный Музейно-архивный и этнографический комплекс, уникальный Универсальный зал, новая площадь Тысячелетия и крупнейшие спортивные новостройки, такие, как Дворец водных видов спорта, лучший в России Легкоатлетический манеж, третья очередь Центра олимпийской подготовки, Лыжно-биатлонный комплекс мирового уровня, футбольный стадион «Юбилейный».
В результате этого столица Мордовии станет одним из самых красивых и современных центров России, одним из самых благоустроенных и культурных в самом широком смысле городов страны.
Во многом поэтому Саранск вошел в число российских городов, которые в 2018 году примут у себя Чемпионат мира по футболу. Проведение Чемпионата мира – это огромная победа для нашей страны. А для Мордовии это имеет просто неоценимое значение, и не только в области спорта, но, прежде всего, в области политики и экономики. Этот важнейший мегапроект связан в первую очередь с укреплением имиджа Мордовии, всего мордовского народа. И это будет работать на века!
На многие десятилетия вперед будет дан импульс развитию транспортной, туристической, спортивной, сервисной инфраструктуры нашей республики. В Мордовию будут привлечены многомиллиардные инвестиции из федерального бюджета и средства частных инвесторов. А самое главное, другими должны стать мы сами.
Я хочу поздравить всех жителей республики с этим эпохальным событием, в котором есть вклад каждого!
В 2011 году в Саранске состоится еще одно очень важное для дальнейшего развития республики событие. У нас после Москвы и Казани пройдет III Международный форум «Россия – спортивная держава», который будет посвящен столетию олимпийского движения в России. В работе форума примут участие Президент страны, представители Международного олимпийского комитета, ФИФА, ИААФ, многих других иностранных и российских спортивных организаций, выдающиеся спортсмены мира.
Мы очень высоко подняли планку. И для того, чтобы выдержать, реализовать все намеченное, нам необходимо по-особому, исходя из качественно новых условий, подходить к дальнейшему развитию промышленности, сельского хозяйства, здравоохранения, образования, культуры, ко всему тому, что в конечном итоге определяет новое качество жизни человека.
МОДЕРНИЗАЦИЯ И ИННОВАЦИИ – ОСНОВА УКРЕПЛЕНИЯ И РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ
2010 год Республика Мордовия завершает с положительной динамикой по большинству макроэкономических показателей. Объемы промышленного производства за 11 месяцев возросли на 23 процента, это в 2,5 раза выше среднероссийской динамики. Объемы строительных работ увеличились на 25 процентов.
И, как ставилась задача в прошлом Послании, на 8 процентов перекрыт уровень лучшего докризисного 2008 года в промышленности и на 7 процентов – в строительстве.
Основной вклад в эти результаты внесли:
Вагоностроительная компания Мордовии, «Мордовцемент», «Оптик-Энерго», «Сарансккабель-оптика», «Электровыпрямитель», «Саранский завод «Резинотехника», «Саранский телевизионный завод», «Рузаевский стекольный завод», «Саранский вагоноремонтный завод», «Лато», «Орбита», «Ардатовский светотехнический завод», «Кадошкинский электротехнический завод», «НефтехГазМаш», «Мордовагромаш», «Станкостроитель», «Мордоввторсырье», «Биохимик», «Саранский завод автосамосвалов», «Плайтерра», пивоваренная компания «САН ИнБев», «Молочный комбинат «Саранский», «Сыродельный комбинат «Ичалковский», «Ламзурь», «Ромодановосахар», Консервный завод «Саранский», Молочный комбинат «Мечта» (Чамзинка), «Саранскстройзаказчик», «Мордовпромстрой», «СДС – управление строительства», «МДС», «Мордовавтодор» и многие другие.
В мае 2010 г. в Томске Мордовия в числе восьми субъектов Федерации выступила учредителем Ассоциации инновационных регионов России. Своими результатами республика доказывает, что по праву входит в число регионов, которые сегодня создают инновационную систему страны. За счет активного обновления производственной базы, внедрения новых технологий доля инновационной продукции в республике в объеме превышает 20 процентов, тогда как в России он равен 4 – 5. И что очень важно, объем экспорта продукции за последние пять лет увеличился в 2,5 раза (10 – 12 лет назад это была одна из главных проблем республики, занимавшей по доле экспорта в структуре промышленного производства последнее место в Приволжском федеральном округе).
В большинстве секторов экономики обеспечен рост реальной заработной платы и реальных денежных доходов населения. За год их рост по республике составит соответственно 4,9 и 8,1 процента, это выше, чем в целом по стране. Показатель регистрируемой безработицы сегодня вернулся на докризисный уровень в 1,4 процента.
В 2011 году надо закрепить положительные тенденции в экономике и добиться роста валового регионального продукта не менее чем на 12 – 13 процентов к уровню текущего года, прироста инвестиций на 12 процентов, промышленного производства не менее чем на 10 процентов. 
С этой целью нам необходимо продолжить реализацию целого ряда значимых для республики инвестиционных проектов.
В первом полугодии следующего года надо завершить создание производства крупного вагонного литья на базе «ВКМ – Сталь» с годовым объемом выпуска продукции свыше 3 млрд. рублей.
К началу строительного сезона (в феврале – марте) на «Мордовцементе» запустить новый завод по производству цемента сухим способом по самой современной технологии с объемом производства цемента более 3 млн. тонн, там же продолжить работу над проектом переработки гипса с годовым объемом выпуска продукции на 3,5 млрд. рублей. Построить новое отделение помола цемента на Старо-Алексеевском цементном заводе.
Реализовать целый ряд проектов по холдингу «Оптикэнерго», в том числе организовать производство алюминиевых сплавов и tal-катанки, выпуск новых устойчивых к внешним воздействиям кабеля и проводов на предприятии «ЭМ-Пласт». Завершить проекты развития производства грозозащитных кабелей связи и новых воздушных ЛЭП на базе «Сарансккабель-Оптики» с выходом на суммарный объем выпуска продукции до 4 млрд. рублей.
В акционерном обществе «Электровыпрямитель» освоить выпуск высокотехнологичной продукции на основе карбида кремния и массовое производство энергосберегающих светильников на светодиодах, которые сократят потребление энергии в 10 раз!
При поддержке Газпромбанка обществу «Оптиковолоконные системы» совместно с РОСНАНО предстоит реализовать уникальный проект по созданию производства оптического волокна, аналогов которому в России не существует.
Организовать производство пероксидосшиваемых полиэтиленовых компаундов для кабельной промышленности совместно с южнокорейской фирмой «КДС-Технолоджи». Работы по проекту уже начаты. На будущий год надо его обязательно реализовать в полном объеме, а параллельно надо начинать работы по второму этапу этого проекта.
На предприятии «НефтехГазМаш» освоить целую линейку продукции для нефтегазовой отрасли и современной сельскохозяйственной техники.
Продолжить реконструкцию производства плоских асбестоцементных листов и модернизацию технологической линии по выпуску сухих строительных смесей на «Лато».
Организовать разработку и производство светильников на основе светодиодов на «Орбите».
Освоить массовое производство светильников на основе энергоэкономичных ламп на заводе «Ксенон» в Инсаре.
Организовать переработку лома отходов углеродистой стали с объемом выхода продукции на 2 с лишним млрд.рублей на предприятии «Мордоввторсырье».
Запустить производство инфузионных растворов в пластиковой таре на заводе «Биохимик».
Провести техническое перевооружение производства на Саранском приборостроительном, Ардатовском светотехническом и Кадошкинском электротехническом заводах, Консервном заводе «Саранский», на Мясокомбинате «Оброченский».
Провести модернизацию и расширение действующего производства на предприятии «Ламзурь» (первая очередь до 50 тысяч и вторая – до 80 тыс. тонн продукции в год). И на днях Сбербанк принял положительное решение по этому проекту.
К весне запустить в работу новый сыроваренный завод «Сармич» мощностью переработки молока до 500 тонн в сутки в Инсарском районе.
Продолжить реконструкцию завода «Ромодановосахар» с выходом в 2011 году на 7, а в 2012 году на 10 тыс. тонн переработки свеклы в сутки.
Построить вторую очередь тепличного комплекса для выращивания роз в Теньгушеве и другие проекты.
Правительству следует как можно быстрее завершить переход предприятия «Лисма» в собственность республики, решение этого вопроса явно затянулось, и начать активный процесс его диверсификации и модернизации. Рассмотреть совместно с Министерством экономического развития Российской Федерации возможность создания на его базе особой экономической зоны. И все это надо делать очень быстро.
Но самый масштабный и самый значимый для республики инновационный проект – это создание при федеральной поддержке Технопарка в сфере высоких технологий. Он объединит существующую инновационную инфраструктуру и инновационно активные предприятия в единый механизм, создаст дополнительные стимулы для развития инновационного малого и среднего бизнеса, включая малые научные предприятия при вузах и НИИ. Изменит саму основу развития республики и определит ее будущее на многие десятилетия вперед. Научный совет Технопарка возглавил академик Российской академии наук, секретарь Академии, директор Всероссийского научно-исследовательского института авиационных материалов Евгений Николаевич Каблов. Для нас это исключительно важно, потому что это очень авторитетный человек в научном мире и напрямую связан с прикладной экономикой. 
Сейчас идет активное строительство двух первых площадок Технопарка. Одна из них – Инновационно-производственный комплекс – создается на базе ВНИИИС им. А.Н. Лодыгина. Комплекс скоро будет готов к размещению компаний-резидентов.
Уже сейчас часть площадей готовится для Группы «Солис» под производство инновационных энергосберегающих светодиодных светильников с годовым объемом выпуска до 1,5 млрд. рублей. Активно формируется площадка под проект производства оптоволокна для лазерной техники и приборов, реализуемый совместно с Научным центром волоконной оптики РАН (директор центра академик Е.М.Дианов). Только что достигнута договоренность о реализации на этой площадке ряда уникальных инновационных коммерческих проектов с Национальным исследовательским ядерным университетом «МИФИ». Здесь будет размещен региональный Наноцентр. Организована промышленная разработка востребованных идей ВНИИИСа. И другие проекты.
Еще одна площадка – Dата-центр. На его строительство будет направлено более 1,5 млрд. рублей. Это будет единственный в России и один из немногих в Европе Информационно-вычислительный комплекс, удовлетворяющий высшему мировому стандарту надежности Tier 4. С вводом его в эксплуатацию резиденты Технопарка, и особенно те, кто работает в области информационных технологий, получит полный спектр IT-услуг, в том числе и такие, как возможность объемного 3D-моделирования, доступа к элементам систем искусственного интеллекта, электронным библиотекам, объемным геоинформационным системам. Мы его активно строим. Строительные работы уже завершаются, и к лету 2011 года он должен быть запущен в эксплуатацию.
Одним из основных элементов Технопарка и нашей инновационной системы в целом должен стать Республиканский центр развития нанотехнологий и наноматериалов, создаваемый совместно с РОСНАНО. Это наше инновационное будущее. И Председателю Правительства республики Волкову В.Д., нашему представителю в Госдуме заместителю председателя Комитета Госдумы по науке и наукоемким технологиям Осипову В.К., заместителю Председателя Правительства – Министру науки, информатизации и новых технологий Республики Мордовия Нечаеву В.А., директору Технопарка Якубе В.В. необходимо сделать все, чтобы Наноцентр состоялся.
Надо создать в структуре Технопарка Центр проектирования инновации и бизнес-инкубатор по профилю Технопарка для развития малых инновационных фирм, работающих на предприятия крупного и среднего бизнеса республики. В рамках проекта совместно с госпредприятием «ОБОРОНТЕСТ» (г.Москва) надо также создать передвижную испытательную лабораторию по электромагнитным факторам. За счет этого Мордовия может стать важнейшим элементом в инновационной инфраструктуре страны (этим проектом активно занимается Торгово-промышленная палата республики). Учитывая значимость проекта, работу по его реализации надо ускорить.
Для увеличения инвестиций в проекты Технопарка следует активно использовать уже созданные нами Венчурный фонд и Фонд смешанных инвестиций. А Правительству республики надо ввести директора Технопарка в состав совета директоров фондов.
К участию в проектах Технопарка необходимо активнее привлекать ведущие научные и академические институты страны.
В качестве примера привлечения крупных российских центров к работе в республике можно назвать проект по разработке новейших электронных приборов, уже реализуемый заводом «Электровыпрямитель» совместно со Всероссийским научно-исследовательским институтом авиационных материалов и Мордовским госуниверситетом. Сумма финансирования из федерального бюджета – 280 млн. рублей. Этот проект – результат победы в конкурсе, проведенном Правительством Российской Федерации. На сегодня республикой также заключены соглашения с Санкт-Петербургским государственным политехническим университетом, Институтом общей физики им.А.М.Прохорова РАН, Московским институтом авиационных материалов, Институтом радиотехники и электроники РАН. Позавчера мною подписано Соглашение о сотрудничестве с ректором национального исследовательского ядерного университета «МИФИ». Институт намерен активно работать на базе Технопарка совместно с нашим университетом.
Эту работу надо активно продолжать. Необходимо подписать соглашения и наладить постоянное, а главное, результативное взаимодействие с МГУ им.Ломоносова, МГТУ им.Баумана, Московским физтехом, Российским химико-технологическим институтом им. Д.И. Менделеева, Московским государственным институтом электронной техники, МГИМО и, по необходимости, с другими ведущими научными центрами страны. Это задача Правительства и руководства Технопарка. И всю работу необходимо провести в течение максимум 1,5 – 2 месяцев.
Активнее привлекать к научно-исследовательским работам по профилю Технопарка не только маститых академиков и профессоров, но и, что не менее важно, молодых ученых и студентов этих институтов. Принимать их на практику, обеспечить им максимально благоприятные условия для творческой работы, в том числе комфортные условия проживания. При тех задачах, которые предстоит решать Технопарку, без них и научных центров нам не обойтись.
Но основой Технопарка и главным источником научных идей и разработок должен стать, конечно, наш университет. Сегодня для этого есть все возможности. В прошлом Послании об этом тоже говорилось, но тогда была совсем иная ситуация. Сейчас возможности университета расширились на порядок. Недавно он получил статус национального исследовательского университета (в стране их пока всего 28, причем сосредоточены они в основном в центре страны). 
Это открывает перед нашим университетом очень большие перспективы развития, обеспечивает существенное дополнительное финансирование – 2,5 млрд.рублей. И это средства только на развитие современной исследовательской базы. И если все эти средства будут использованы максимально эффективно, университет будет совсем другим и по своей значимости, и по известности.
Присвоение главному вузу Мордовии статуса национального исследовательского университета стало большой победой республики, большой победой университета. И я поздравляю преподавателей и студентов, всех жителей республики с этим событием, имеющим огромное значение для будущего как самого университета, так и республики в целом.
Но такой статус по Положению, утвержденному Правительством Российской Федерации, нужно постоянно подтверждать конкретными достижениями в самых современных областях науки и в образовательной деятельности. Нужно генерировать идеи. Из ученых, аспирантов и студентов формировать творческие коллективы. А на этой основе создавать малые инновационные предприятия, готовить их к перебазированию в Технопарк и доводить научные разработки до промышленного использования.
Только так МГУ может стать опорой Технопарка и подтвердить свой статус исследовательского университета. На эту задачу должны работать все, от ректора до студента первого курса. В противном случае университет станет простым вузом по подготовке специалистов по нескольким специальностям и учителей. Это 1,5 – 2 тыс. студентов. Более того, если мы не будем иметь университета с таким статусом, то и будущее республики тоже может оказаться под большим вопросом.
Руководству нашего вуза следует ускорить процесс создания в республике совместно с представителями Национального университета Чанбук (Ю.Корея) Центра исследований и разработки новых композиционных полимерных материалов. Это для нас очень важно. Ведь в центре будут созданы лаборатории, оснащенные современным оборудованием. А наши ученые, преподаватели и аспиранты вместе с южнокорейскими специалистами будут работать над совместными темами и прикладными проектами, востребованными резидентами Технопарка и промышленными предприятиями республики.
Республика готова в этом оказать университету содействие во всем. С нового учебного года из бюджета республики уже предоставляются специальные стипендии студентам технических вузов, работающим по темам специализации Технопарка.
Продолжится практика конкурсов для молодых ученых, аспирантов и студентов с выделением грантов на реализацию проектов-победителей, конкурсы молодых инженеров по прикладным научно-техническим разработкам, конкурсы детского технического творчества.
В этом году в республике создан центр одаренных детей, который тоже будет базовым звеном для подпитки самого университета, а в будущем и Технопарка специалистами самой высокой квалификации.
Таким образом, в республике выстраивается стройная система отбора наиболее одаренных детей, их последующего обучения и подготовки к работе в Технопарке. Задача Правительства, Министерства образования, Министерства науки, информатизации и новых технологий, вузов республики и, прежде всего, МГУ им.Н.П.Огарева – сделать все, чтобы эта система работала максимально эффективно. Успешная деятельность Технопарка во многом будет определена развитием IT-технологий в республике. 
В прошлом Послании Правительство республики было подвергнуто резкой критике за слабую работу в этом направлении, в том числе по созданию электронного правительства и доступности информационных технологий для широких слоев населения, и особенно в сельской местности.
Сейчас ситуация меняется. «ВолгаТелеком» значительно расширил свои услуги. Запущен межрегиональный контакт-центр на 500 новых рабочих мест. Компания стала активнее работать и в сельской местности. Активизировали свою работу и другие операторы. В результате Интернет стал широко доступен и для сельской глубинки.
Большая работа проводится и по созданию электронного правительства. Но задача его создания и формирования информационного общества требует исключительно быстрых решений и действий. Эти процессы идут в мире семимильными шагами, а нам надо еще и догонять.
Я еще раз хочу сказать Волкову В.Д., Петрушкину Н.В., Крутову Н.С., Нечаеву В.А.: все, что связано с планами создания электронного правительства, мы обязаны не только выполнить в срок, но и делать все с опережением! Республике совсем не к лицу быть в составе учредителей Ассоциации инновационных регионов и отставать в создании информационного общества, тем более что завершаемый в рамках Технопарка Dата-центр технически позволяет в полном объеме обеспечить нам выполнение этой задачи.
Одновременно нам необходимо готовить проект создания еще одного, более мощного, Dата-центра. Это поставит информационные технологии в ряд ведущих направлений промышленного развития республики. Появится целая отрасль, в которой будет работать очень большое количество людей.
Огромной важности задачи перед нами стоят в сферах, определяющих комфортность проживания людей, привлекательность республики. Эти одни из важнейших показателей качества жизни населения невозможно обеспечить без модернизации ЖКХ. 
В результате принятия государством ряда программ в этой сфере происходят существенные изменения к лучшему.
Республика активно участвует в реализации всех федеральных программ, касающихся этой сферы. В том числе нами успешно выполняется программа капитального ремонта многоквартирных домов, переселения граждан из аварийного жилья. На эти цели за три года в Мордовии освоено более 2 млрд. рублей. И как регион, активно участвующий в программе, в 2010 году мы получили в качестве бонуса еще более 340 млн. рублей и дополнительно капитально отремонтировали 119 домов, в которых проживает около 8 тыс. человек. В новое благоустроенное жилье переехали жители 10 аварийных домов.
Объем работ выполнен большой, но, к сожалению, их качеством далеко не все жильцы удовлетворены. Постоянно мне идут письма, в которых люди выражают недовольство качеством капитального ремонта, текущего обслуживания.
Надо отметить, дополнительные средства из федерального фонда получили всего 12 – 13 регионов в России. Это еще раз подтверждает: как мы будем работать, так будем и жить.
Я говорил в прошлом году Правительству, администрации городского округа Саранск, главам администраций районов: если мы такие средства получаем, но не можем обеспечить качество ремонта, то отношение людей к делам государства, к власти лучше не будет. И задача районных администраций, местного самоуправления – по-настоящему заняться вопросами качественного ремонта, улучшением положения в ЖКХ. Ее значимость еще раз подтверждена в ходе состоявшегося 16 декабря прямого общения Председателя Правительства России В.В.Путина с народом.
Сегодня рассматривается вопрос о продлении срока деятельности Фонда содействия реформированию ЖКХ до 2013 года. Есть изменения в условиях получения средств. В том числе обращается внимание на то, насколько по назначению и эффективно используются эти средства, соответствует ли качество ремонта утвержденным стандартам. И хочу сказать: по всем регионам, в том числе и у нас, будут работать специальные контрольные комиссии по проверке качества ремонта. И если будет установлена необходимость дополнительных ремонтных работ, не исключается, что отдельные районы, микрорайоны города могут дальше вообще не попасть в эту программу, как в начале ее реализации в нее из-за того, что не смогли качественно подготовиться, не попали 11 районов.
Для нас также очень важно, чтобы республика участвовала в федеральных программах «Чистая вода», «Обеспечение качественным жильем и услугами ЖКХ населения России», «Развитие водохозяйственного комплекса Российской Федерации в 2012 – 2020 годах», проекте «Управдом» партии «Единая Россия». И это, прежде всего, задача Министра жилищно-коммунального хозяйства Республики Мордовия Тюркина А.М.
Комфортность проживания во многом определяется благоустроенностью городов, микрорайонов, поселков, сел, где человек проживает. Эта тема тоже не первый раз поднимается в Послании. Но в преддверии Международного форума «Россия – спортивная держава» в 2011 году, Кубка мира по легкой атлетике и 1000-летия в 2012 году, Чемпионата мира по футболу в 2018 году это становится вопросом первостепенной важности.
Качество благоустройства Саранска было весомым аргументом включения нашей столицы в число городов, где будет проводиться Чемпионат мира по футболу. Но уровень, который мы имеем сегодня, уже будет недостаточен. В прошлом Послании Правительству, администрации городского округа Саранск было предложено распределить лесные зоны, парки города и территории вокруг Саранска в радиусе 10 – 20 километров и заняться их благоустройством. Пока эта задача не решается. Но решать ее надо закреплением участков на постоянной основе, на многие годы. Это и для людей доброе дело, и останется потом на многие годы.
В последних двух Посланиях критиковалась работа органов власти по развитию малого предпринимательства. Ставилась задача при необходимости представителям властных структур, образно говоря, «за руку водить» предпринимателей, всемерно помогая им, продвигать их бизнес. И хочу сказать, что работа активизировалась. 
В этом году начали собственное дело только по линии госпрограммы дополнительной занятости более 3,5 тыс. человек. Это в 6 раз больше, чем в прошлом году. Увеличилось количество предпринимателей, получающих грантовую поддержку, участвующих в программах по развитию малого и среднего бизнеса.
В 2,5 раза увеличилось число людей, обратившихся за поддержкой к государству по госпрограммам развития малого предпринимательства. В результате в течение года в республике создано около 6 тысяч новых рабочих мест. Для республики это исключительно важно, тем более в период кризиса. Но хочу сказать тем людям, кто у нас отвечает за реализацию этих программ (Руженков В.В., Князьков И.В.): да, движение есть. Но давайте сопоставим цифры с некоторыми другими регионами, например, с Татарстаном. Регион мощный, эффективно работающий, и нам есть чему у них поучиться. Мы из федерального бюджета на создание новых рабочих мест получили 418 млн. рублей, а Татарстан – почти 3,4 млрд. рублей, что в 8 раз больше. На душу населения это в 2 раза больше. Если бы мы поработали, как Правительство Татарстана, к нашим 6 тысячам могло бы добавиться еще столько же человек, которые смогли бы организовать собственное дело. А это два таких предприятия, как «Электровыпрямитель»!
Еще раз хочу сказать всем властным структурам: надо не только помочь организовать свое дело, но и искать людей, способных организовать свой бизнес, пробуждать в них инициативу. Учить их и поддерживать, пока они не встанут на ноги. Это должно стать обязательным критерием оценки деятельности муниципалитетов по оплате труда их руководителей и сотрудников.
В Посланиях неоднократно ставилась задача развития оптовой торговли. Решается она пока плохо. Правительству надо еще раз вернуться к этой проблеме и решить ее. У нас сейчас есть все возможности для того, чтобы остановить вывоз денег за пределы республики.
Во многом от работы малого бизнеса зависит, как в республике реализуются наши товары. В прошлом Послании эти вопросы были поставлены очень остро. И некоторые сдвиги в этом направлении есть, но, к сожалению, не такие, каких мы ожидали.
Совсем недавно на 25-летнем юбилее пивоваренной компании «САН ИнБев» с участием представителей из целого ряда стран мира и регионов России было отмечено, что при том, что по качеству пиво, производимое компанией «САН ИнБев», одно из лучших, а Саранский завод вышел в финал конкурса на самый качественный продукт, в ряде других регионов страны процент реализации продукции предприятия выше, чем в республике.
В том числе и по этой причине в текущем году пивоваренная компания дает в бюджет только 1,5 млрд. вместо потенциальных 6 – 7 млрд. рублей. Для снятия этой проблемы наши торговые сети, предприниматели должны дать продукции предприятия самую широкую дорогу, прекратить скрывать оборот и прятать доходы. Над решением этих задач обязано настойчиво работать отраслевое министерство, все другие государственные органы должны оказать ему в этом всемерную поддержку.
По продвижению наших товаров за пределы республики. Нам сейчас предоставляется уникальная возможность: учитывая, что Саранск вошел в число участников на проведение Чемпионата мира, нас будут знать практически везде. Более того, к Мордовии и ее представителям повсеместно будет значительно большее внимание и интерес. У каждого человека, не знакомого с нашей республикой, появится вопрос: «А почему Саранск оказался в их числе?». Поэтому любой продукт, который будет предложен и появится на прилавках, будет подтверждать, что это делаем мы, делаем хорошо, и не случайно выбрали нас. 
И нашим крупным товаропроизводителям, особенно тем, кто производит сельхозпродукцию, необходимо совместно отработать единый бренд под условным названием «Мордовия». Это очень важная составляющая успешного бизнеса. От этого зависит, как мы будем продавать наш продукт, а самое главное, по какой цене будем продавать? Практика убедительно доказывает: раскрученный бренд дает отдачу и соответственно стоит минимум на порядок выше. У нас этому есть свое подтверждение – бренд «Млечный путь» появился всего 3 – 4 года назад, а сегодня москвичи просят только его. А это огромные деньги.
В 2011 году очень сложные задачи стоят перед строителями республики. Предстоит выполнить огромный объем работ на уникальных объектах, которые должны быть сданы к празднованию 1000-летия. И все эти объекты требуют высочайшего качества исполнения работ при очень сжатых сроках. А сегодня многие виды сложных, в своем роде уникальных, и самых дорогих работ, к сожалению, выполняются субподрядными организациями из-за пределов республики. 
Вопросы к Правительству, нашим строителям, Министру: почему не наши строители, и если не могут, то почему? У нас должны обязательно быть созданы соответствующие условия, и надо сделать так, чтобы мы сами могли выполнять эти работы. Последующие 5 – 7 лет в республику пойдут огромные средства, и если мы не научимся делать все сами – грош нам цена!
Уже скоро начнутся масштабные строительные работы по подготовке к Чемпионату мира по футболу. Нам надо построить не только новый стадион, но и полностью пересмотреть концепцию модернизации дорожной сети, примыкающей к Саранску, и в самом городе, и выполнить огромный объем работ в дорожном строительстве как в Саранске, так и в целом по республике. И все дороги, которые мы будем строить или реконструировать с учетом Чемпионата мира, конечно, должны быть только европейского качества. Здесь другого варианта просто нет!
Кроме огромного объема работ на уникальных объектах и дорогах нашим строителям надо построить почти 300 тыс. кв. метров благоустроенного жилья. И это не только наши обязательства, но и задачи, которые ставит перед нами Правительство Российской Федерации. Для выполнения этих задач нужны значительные средства. И чтобы их получить, надо принять самое активное участие во всех федеральных программах. Прежде всего, это «Обеспечение жильем ветеранов», «Молодая семья», «Развитие села», «Обеспечение жильем увольняемых в запас военнослужащих». Надо активно задействовать инструменты Российской ипотечной корпорации. И максимально использовать возможности только что принятой Правительством Российской Федерации программы «Жилище» на 2011 – 2015 годы.
И работа по обеспечению участия республики во всех этих программах должна быть предметной, все вопросы должны отрабатываться досконально, во всех инстанциях. Все должны понимать, что средства по программам, получаемые республикой, – это жилье, которое будет построено в республике. И надо сделать все, чтобы таких средств было как можно больше, а освоены они должны быть в срок и в полном объеме.
В прошедшее аномальное лето в результате пожаров в Мордовии пострадало почти 28 тыс. гектаров леса. Это очень много, но пока окончательно сказать, что все леса, где прошли пожары, погибли, нельзя. Большая часть может восстановиться. Масштабы потерь определятся летом будущего года. Но ущерб, который был нанесен пожарами, показал, что в организации лесного хозяйства республики очень много недостатков. И чтобы не повторилась ситуация этого года, надо оперативно и тщательно готовиться к лету. 
Вчера В.В.Путин в телевизионном общении с народом России отметил важность этой работы, сказал, что будет оказана помощь регионам в оснащении противопожарной техникой.
Республика тоже будет реализовывать программу противопожарных мероприятий. Необходимо оборудовать пруды, прорубать просеки, приобретать противопожарную технику, оборудование и инвентарь.
Готовить людей, особенно тех, кто проживает в лесных зонах. Надо научить людей обращаться с этой техникой. Надо готовить и тех, кто живет и работает вне лесных зон, но в случае возникновения чрезвычайной ситуации сможет эффективно участвовать в их ликвидации.
Готовиться необходимо повсеместно, от Правительства республики и Управления МЧС до администраций поселений. Контроль исполнения намеченных мер должен быть самым жестким. Сейчас никто не скажет, каким будет следующее лето, в каких погодных условиях мы будем жить дальше. На наших глазах происходят изменения в климате, и не исключается, что чрезвычайные ситуации, подобные той, что была летом 2010 года, могут повториться. Мы к ним должны быть подготовлены.
Нам предстоит проделать огромную работу по очистке и восстановлению леса на 4 тыс. гектарах. На это потребуется 120 млн.рублей. Существенную поддержку в финансировании таких работ будет оказывать федеральный бюджет, но размер целевых субсидий во многом будет определяться регионами. И задача Министерства лесного, охотничьего хозяйства и природопользования республики – квалифицированно обосновать необходимые республике затраты.
Мы должны не только очистить лес, но и активно заниматься лесонасаждением на бросовых землях.
Надо также качественно повысить эффективность использования лесных ресурсов. Этим направлением надо заниматься очень предметно и конкретно. Здесь непочатый край работы Правительству и Министерству промышленности.
АГРОПРОМЫШЛЕННЫЙ КОМПЛЕКС
Агропромышленный комплекс республики оказался в текущем году в очень сложном положении. Небывало засушливая и жаркая погода привела к крайне серьезным потерям в растениеводстве. Погибло более 70 процентов всех посевов. Зерна собрано в 4 раза меньше предыдущего года, на треть меньше сахарной свеклы и в 2 раза – кормов. В целом финансовый ущерб от засухи оценивается в более чем 12 млрд. рублей. Это равно собственным доходам нашего республиканского бюджета! 
Но, несмотря на сложившуюся ситуацию, мы сохраняем положительную динамику развития отрасли животноводства. У нас за 11 месяцев на 18 процентов возросло производство мяса, на 16 процентов – яиц, на 6 процентов – молока, тогда как в стране, например, производство молока пошло на снижение. Продуктивность коров за этот период увеличена на 261 килограмм и по итогам года составит примерно 4200 килограммов. В пяти районах она превысит 5 тыс.килограммов. Существенно увеличено поголовье свиней и птицы. По производству продуктов животноводства в расчете на 1 жителя республика входит в тройку лучших регионов в стране.
С начала национального проекта в отрасли животноводства реализуются 114 крупных инвестиционных проектов с привлечением более 7,6 млрд. рублей кредитных ресурсов. Построено, реконструировано и модернизировано 45 молочных и 12 крупных свинокомплексов, до 70 тыс. тонн мяса птицы в год наращена мощность ОАО «Агрофирма «Октябрьская» (при том, что еще 3 – 4 года назад производство бройлеров составляло всего 20 – 22 тыс. тонн в год). До 700 млн.штук доведено производство яиц на птицефабрике «Атемарская».
За этот период, то есть за 5 лет, сельхозпредприятия производство мяса увеличили на 85 процентов, молока – на 40 процентов, яиц – в 2,5 раза. А если взять последние 10 лет, то производство мяса возросло в 2,5 раза, яиц – в 4 раза, молока – в 1,6 раза, сахара – в 5 раз. 
В текущем году реализация проектов продолжается. Кроме этого, в рамках новой Программы активно строятся семейные молочные фермы.
В 2010 году объем привлеченных субсидируемых кредитов на развитие сельского хозяйства составит 9,2 млрд. рублей. В целом же на конец года объем таких кредитов достигнет 23,6 млрд. рублей. Это больше всех в стране на 1 гектар пашни. Из них 19,5 млрд. рублей получены в «Россельхозбанке», с председателем которого Д.Н.Патрушевым в ходе недавнего его визита в республику было подписано новое соглашение, которое дает нам еще большие возможности для дальнейшего развития.
Сегодня наша первостепенная задача – всемерно поддерживать долгосрочные планы инициативных людей, которые эффективно ведут дела на селе, чтобы с должной отдачей работали многомиллиардные ресурсы, вложенные в будущее нашего аграрного сектора.
Правительством Российской Федерации для преодоления последствий засухи республике выделено почти 1,5 млрд. рублей бюджетного кредита сроком на 3 года. Это кредит, который надо будет возвращать. А аграрии более 70 процентов этой суммы получили напрямую как субсидии. Плюс к этому – 449 млн. рублей прямых безвозвратных дотаций. Кроме этого, на поддержку сельхозтоваропроизводителей, пострадавших от засухи, 830 млн. рублей направлены из бюджета республики. Пролонгированы на 3 года более 800 млн. рублей банковских кредитов. Причем пролонгация продолжается, и каждый день эта цифра увеличивается.
Средства нашими аграриями получены значительные, особенно в сравнении с другими регионами. Конечно, во многом из-за самой высокой плотности скота. И это дало возможность приобрести необходимые минеральные удобрения и горюче-смазочные материалы для проведения осенних полевых работ в оптимальные сроки. 
Озимых культур посеяно на 10 процентов больше, тогда как в стране, к сожалению, посеяно на 20 процентов меньше прошлогоднего. Полностью поднята зябь, подготовлены площади под посевы сахарной свеклы. Активно ведется подготовка к весенним полевым работам, завозятся минеральные удобрения, ГСМ, готовятся семена.
Правительством страны в связи с засухой в начале будущего года предусмотрено дополнительное выделение бюджетного кредита и дотаций.
Но условия получения этих средств очень жесткие: все должны хорошо осознать, что при снижении поголовья все средства государственной поддержки должны быть возвращены в бюджет до 1 июля 2011 года. Это означает, что при снижении в I квартале поголовья КРС республика должна будет вернуть все полученные почти 2 млрд. рублей. И потеряет право претендовать на свою долю в дополнительных 10 млрд. рублей, которые выделит Правительство России для преодоления последствий засухи. Это напоминание тем районам, кто уже сейчас снижает поголовье. Для них это прямой путь к банкротству! 
А для республики это кратное увеличение сложностей в поддержке аграрного сектора. И мы будем беспощадны к тем, кто своими безответственными действиями может поставить республику в критическое положение, к любому, будь то руководитель предприятия или работник органов государственной власти.
Министерству сельского хозяйства и продовольствия республики необходимо провести детальный анализ по каждому сельхозпредприятию. Сейчас идет отел коров. За месяц вместе с частным сектором будет получено 5 – 6 тыс. телят. Только за счет лучшей их сохранности по сравнению с прошлым годом мы можем не допустить снижения поголовья в целом и получить дополнительные деньги, которые крайне нужны на покупку кормов, развитие производства в целом.
Понятно, что обстановка очень сложная, кормов мало. Уже закуплено за пределами республики около 80 тыс. тонн объемистых кормов. Надо эту работу продолжать, причем сейчас, в зиму, не доводя до весенней распутицы. Необходимо запасаться и фуражным зерном. 
Если мы не будем покупать зерно на рынке, то не будет поддержки и из интервенционного фонда. Такое условие поставило Правительство России. Две недели назад Зубков В.В. на встрече еще раз подтвердил, что этот фонд пока распределяться не будет. А тот, кто сегодня не покупает зерно на рынке, позже из фонда зерно получать не будет. Это касается всех, кто претендует на зерно из интервенционного фонда. Речь идет о миллиардах рублей, которые можно или получить, или потерять.
Должно быть ясно, что оттого, насколько успешно пройдет зимовка скота, в значительной мере будет зависеть дальнейшее развитие агропромышленного комплекса в предстоящие несколько лет. Известно, что после такой засухи несколько лет сельское хозяйство испытывает затруднения. Но на этот раз мы получили очень хорошую финансовую поддержку, и если мы ее используем по назначению, то процесс преодоления последствий засухи пройдет легче.
Поэтому на 2011 год мы просто обязаны ставить перед собой самые амбициозные задачи. Ни о каком снижении темпов роста производства не может быть и речи. В предстоящем году рост производства молока в республике должен быть не менее 7 процентов. 
Важнейшее значение здесь по-прежнему имеет совершенствование племенной работы. В ближайшее время надо добиться того, чтобы республика стала не покупателем, а продавцом племенного скота и на этом зарабатывать дополнительные деньги. Ведь цена живого веса такого скота в 3 – 4 раза выше, чем продаваемого на мясо. 
Тем более что в федеральном бюджете на поддержку племенного дела заложено средств в 4 раза больше, чем в прошлом году. То есть в будущем году, если постараемся, можем на племенную работу получить в 4 раза больше бюджетных средств. Министерству сельского хозяйства и продовольствия республики, главам администраций районов, ОАО «Мордовияплем», сельхозпредприятиям надо учесть это и значительно улучшить работу в этом направлении. За последние 5 – 6 лет мы здесь существенно продвинулись вперед. Но это еще далеко не тот уровень, который нам необходим. Пока племенной скот мы закупаем со стороны.
За счет вновь вводимых и реконструируемых молочных комплексов необходимо и дальше наращивать поголовье коров и КРС. Земельных ресурсов в республике достаточно, чтобы решить эту задачу. Это, кроме чисто производственного, имеет огромное социальное значение – создание значительного числа новых рабочих мест поможет спасти от опустошения многие наши села. 
В 2011 году планируется построить 4 крупных молочных комплекса и начать новое строительство еще не менее 10 комплексов на 1 тысячу и более коров каждый.
Эта задача вытекает и из необходимости обеспечить достаточным количеством сырья вводимый через 2 месяца новый, самый современный в стране сыроваренный завод «Сармич» в Инсарском районе, объединившийся в один холдинг с сыродельным комбинатом «Ичалковский» и способный перерабатывать до 500 тонн молока в сутки. А вместе они будут перерабатывать до 800 тонн в сутки и станут самыми крупными производителями сыра в стране. А по качеству сыра Ичалковскому сыркомбинату нет равных уже сейчас.
Пока что больше половины рынка сыра в стране занимает импортная продукция, около 40 процентов приходится на Белоруссию, которая в связи с созданием Таможенного союза станет для нас главным и очень серьезным конкурентом. С нового года Белоруссия может поставлять на рынок России продукцию в неограниченном количестве. И здесь могут возникнуть серьезные проблемы для сбыта своей продукции у наших производителей.
В связи с этим Правительство страны приняло отраслевую программу развития сыроделия на 2011 – 2013 годы. Предусмотрены средства на субсидирование процентных ставок при строительстве и реконструкции сырзаводов, покупке технологического оборудования и молочного сырья. Выделяются деньги на ведение научно-исследовательской деятельности для разработки новых продуктов, технологии и упаковки. И здесь должны найти себе дело биологи и технологи нашего университета, а также Торбеевского колледжа. 
Возможности Программы мы должны использовать максимально. И, прежде всего, для повышения конкурентоспособности наших сыроделов надо построить новый завод для переработки побочного продукта сыроварения – сыворотки, обеспечив при этом безотходную технологию. И выпускать из нее различные напитки, извлекать белок альбумин, который очень нужен для детского и диетического питания, нужд фармакологии и кормопроизводства. Это очень важный проект! Он в определенной степени уже проработан. Правительству, Министерству сельского хозяйства и продовольствия надо им очень активно и предметно заниматься и вместе с генеральным директором сыродельного комбината «Ичалковский» Киреевым Н.В. приступить к реализации этого проекта.
Значительно, на 25 процентов, мы должны увеличить в предстоящем году производство мяса скота и птицы. Весомую прибавку в этом дадут новые мощности ОАО «Агрофирма «Октябрьская», а также ООО «Моргинское», ОАО «Агрофирма «Норов», ООО «Агро-Козловка», ООО «Селищенское». Прибавки мы ждем и от «Мордовского бекона».
В рамках республиканской целевой программы развития мясного скотоводства в 2011 году поголовье мясного и помесного скота будет доведено до 15 тыс. голов, в том числе маточного – до 5 тыс. голов. Наряду с агрохолдингом «Мордовзерноресурс» участником этой программы стало ООО «Рассвет» Краснослободского района. Активно и очень правильно занялся мясным скотоводством Самолькин Н.К. в ООО «Подсобное хозяйство» Темниковского района.
Министерству сельского хозяйства и продовольствия, главам администраций районов надо активно расширять круг хозяйств, занимающихся мясным скотоводством. Во всем мире молочное и мясное скотоводство развивается специализированно и раздельно. Еще раз обращаю внимание при этом на то, что мясное скотоводство должно развиваться в основном на семейных фермах, а не на крупных дорогостоящих комплексах. 
За рубежом именно в такой форме ведется мясное скотоводство. Отсюда и его низкая себестоимость. А мы со своей себестоимостью говядины совершенно неконкурентоспособны. Если подойти к организации производства по-современному, то можно будет получать и прибыль. Главам администраций районов надо убедить людей в том, что мясное скотоводство несложно и в технологическом плане, и по затратам труда. К тому же, это мясо по высоким ценам берут рестораны Москвы, да и других городов.
Реализация инвестиционных проектов на птицефабриках «Атемарская» и «Чамзинская», в ООО «Авангард» Рузаевского района и «Агро-Атяшево» позволит уже в предстоящем году довести производство яиц до 1,2 млрд.штук в год (прирост составит еще 20 процентов). Сбыт этой продукции существенно облегчается в связи с вводом в эксплуатацию современных заводов по переработке яиц в ООО «РузОвО» в г.Рузаевке и на птицефабрике «Атемарская».
Наращивание объемов производства животноводческой продукции значительно увеличивает потребность в качественных высокоэнергетических кормах, в том числе в фуражном зерне, кукурузе, горохе, сое, рапсе. А перспектива развития свиноводства и птицеводства напрямую связана с производством зерна всех перечисленных культур.
Задача, которую мы ставили по производству зерна на текущий год, должна быть реализована в 2011 году. Валовой сбор в 1 млн. 550 тыс. тонн при урожайности 35 центнеров с гектара. Рубеж этот достаточно напряженный, но реальный.
Техническая и технологическая оснащенность позволяет в ближайшие 3 – 4 года выйти на урожайность зерновых в 40 – 50 центнеров с гектара и даже выше в среднем по республике. Определяющими в этом на данный момент являются два фактора: система ведения семеноводства выращиваемых культур и наращивание доз внесения удобрений до оптимального уровня. Крайне важным здесь является строительство семенного завода для получения семян высокой урожайности.
Наряду с фуражным зерном по-прежнему очень важно наращивать производство высококачественного продовольственного зерна и пивоваренного ячменя. Надо иметь в виду, что на мировом рынке продовольственное зерно востребовано, и цены сейчас очень высокие.
Не снимается с повестки дня и решение вопроса о поставках в максимально возможном объеме пивоваренного ячменя на наш пивзавод. Правительству республики надо довести до логического конца вопрос освоения внутреннего рынка пивоваренного ячменя. А это 180 – 200 тыс. тонн вместо 60 тыс. тонн, как сейчас. 
В прямой увязке с увеличением производства зерна необходимо укреплять на современном высокотехнологичном уровне материальную базу переработки и хранения этого продукта. В течение 2 – 3 лет должно быть введено дополнительно емкостей для хранения зерна на 300 – 400 тыс. тонн. Это, прежде всего, на Саранском элеваторе и Рузаевской хлебной базе, агрофирме «Октябрьская» и ООО «Агросоюз – КОМ – Эл» и новый элеватор на станции Ардатов. Наращивать возможности для хранения зерна должны и сами его производители, то есть сельхозпредприятия, ибо жизнь диктует очень жесткие условия. Ведь во многом из-за недостатка емкостей для хранения зерна в прошлом году оно было продано. Сейчас бы оно очень пригодилось, и ситуация у нас была бы совсем иная.
Значительную лепту в развитие растениеводства должны внести Мордовский научно-исследовательский институт сельского хозяйства и Аграрный институт университета. Это их прямой долг и честь, если реально хотят, чтобы их признавали востребованными научными центрами. Нашей научной общественности надо иметь в виду, что сейчас нужны не выпущенные книги как показатель реальной работы, а конкретное дело и реализованный проект. Есть случай, когда относительно молодая профессор жалуется, что зарплата у нее только 17 тысяч в месяц. А к предложению стать консультантом на заводе за 50 – 70 тысяч интереса не проявляет. При том, что на содержание вузов тратятся огромные государственные деньги, а на современном производстве не хватает квалифицированных кадров. Мне такое отношение не понятно!
В связи с последствиями засухи текущего года необходимо всем сделать выводы по увеличению производства объемистых кормов. Их закупка и завоз из других регионов обходится неприемлемо дорого. 
В позапрошлом Послании уже говорилось о переходящем запасе кормов. Те, кто осознал, что современное высокотехнологичное животноводство невозможно вести без полутора-двухгодового запаса объемистых кормов, и в этом году не сдают своих позиций. И во многом благодаря им сохраняются набранные темпы роста животноводческой продукции.
Вот конкретный пример: индивидуальный предприниматель Пикаев Олег Владимирович в этом засушливом году производство молока увеличил на 56 процентов, выручка от реализации продукции возросла на 65 процентов, прибыль – на 54 процента. Запаслись в прошлом году кормами, которых и на эту зимовку хватает.
Это хозяйство получило в виде государственной поддержки по засухе 5 млн. 750 тыс. рублей. Это такая же сумма, которую получили бы в среднем три района республики, вместе взятые. Кому-то засуха, а здесь все идет своим чередом. На сегодня это хозяйство продает 17 тонн молока в день.
Чтобы уже в предстоящем году серьезно укрепить кормовую базу животноводства с учетом создания достаточных переходящих запасов, необходимо посеять 56 тыс. гектаров кукурузы, в том числе 6 тыс. гектаров по зерновой технологии, 65 тыс. гектаров однолетних и 55 тыс. гектаров многолетних трав, 5 тыс. гектаров рапса на кормовые цели. Эти цифры должны быть закреплены в прогнозных показателях с доведением до районов и увязаны с бюджетом.
Я еще два года назад в Послании говорил, что надо удвоить площади под кукурузой. И если бы сделали это прошлым летом, то сейчас никаких проблем и не было бы. Не стояли бы в очереди за средствами в интервенционный фонд.
Надо здесь иметь в виду, что, создав необходимый переходящий запас кормов, в последующие благоприятные годы нет необходимости полностью такие площади засевать. Достаточно будет сеять только в объемах годовой потребности в кормах. Но для 2011 года это надо считать важнейшей стратегической задачей. Это касается не только кукурузы, но и многолетних трав. Люцерна, например, только за счет влаги земли обязательно даст первый укос. И даст с подкормкой такую массу, что на 70 процентов задача по кормам будет решена, каким бы потом ни выдалось лето.
В связи с реконструкцией Ромодановского сахарного завода и доведением его мощности переработки до 7 тыс. тонн свеклы в сутки уже в следующем году валовой сбор сахарной свеклы должен быть не менее 800 тыс.тонн. А к сезону 2012 года мощности завода должны быть доведены до 10 тыс. тонн в сутки. Производство сахара в республике должно в итоге увеличиться по сравнению с советским периодом более чем в 7 раз. 
Свекловодство крайне выгодно сельхозпредприятиям. Например, в СХПК «1 Мая» Ичалковского района сахарная свекла дала в 2009 году 52 процента от общего объема реализованной продукции, а выручка с 1 гектара сахарной свеклы составила 83 тыс. рублей. А это почти в 6,5 раза больше, чем выручено с 1 гектара зерновых.
Чтобы не кивать больше на капризы природы, надо очень конкретно заняться и мелиорацией земель. Тем более, что по этому направлению разрабатывается специальная государственная программа и будут выделены специальные средства. Министерству сельского хозяйства и продовольствия республики необходимо держать здесь руку на пульсе и своевременно разработать республиканскую программу.
Мы неоднократно обращали внимание на необходимость страхования рисков в растениеводстве. Тем более что мы находимся в зоне рискованного земледелия. Ведь государство берет на себя половину страховых платежей. Самому предприятию надо платить только половину страховки. Но далеко не все руководители осознали, насколько это важно. Представляете, в такую жару в этом году только 17 процентов посевных площадей были застрахованы. К сожалению, и в настоящий момент застрахованы лишь 48 процентов озимых культур. Даже это лето уроком не стало.
Обратите внимание, что те, кто в этом году застраховал посевы вовремя, получили 335 млн. рублей на возмещение потерь, или почти по 3 тыс.рублей на гектар. Это довольно ощутимая сумма, и она сверх сумм государственной поддержки. У некоторых земледельцев финансовое состояние сейчас даже лучше, чем в прошлом году.
И Президент Д.А.Медведев, и Председатель Правительства В.В.Путин очень жестко ставят задачу, чтобы в дальнейшем практически все потери от неблагоприятных погодных условий компенсировались за счет страховых компаний. А в случае форс-мажорных обстоятельств дополнительная господдержка будет оказываться тем, кто застраховал посевы.
В будущем без страховки можно в один год поставить крест даже на самом благополучном хозяйстве. И чтобы не случилось по пословице «скупой платит дважды», в этом вопросе надо оперативно наводить порядок. Министерству сельского хозяйства и продовольствия республики необходимо занять самую жесткую позицию. Вплоть до того, что если это необходимо, все виды финансовой поддержки из республиканского бюджета увязать с тем, как решаются вопросы страхования. 
Необходимо полное доверие производителей к страховщикам. А здесь есть вопросы и к чиновникам, и к страховщикам, и есть вопросы для правоохранительной системы.
В связи с засухой осложнилась ситуация и в личных подворьях граждан. И без того в последние годы имело место существенное сокращение скота. На поддержку ЛПХ выделено 30 млн.рублей. Но считать, что у них все складывается благополучно, нельзя. С кормами у многих имеются проблемы. 
В этой обстановке Министерству сельского хозяйства и продовольствия республики, главам администраций районов и сельских поселений надо очень конкретно разбираться с каждым сельским подворьем и оказывать всю возможную помощь, чтобы не допустить сброса поголовья скота у населения. При необходимости, несмотря даже на затруднения с кормами, в сельхозпредприятиях попросить руководителей поделиться ими с населением по приемлемым ценам, может
быть даже с рассрочкой или отсрочкой оплаты за них. Будут продавать продукцию и постепенно расплачиваться.
Не исключается, что нам придется дополнительно точечно из республиканского бюджета поддержать подворья, которые оказались в тяжелом положении.
Не менее важны здесь и социальные последствия. Численность занятых в сельхозпредприятиях на селе составляет примерно 30 тыс. человек. А трудоспособных и вообще имеющих возможность иметь доходы от личного подсобного хозяйства на селе значительно больше. Мы не вправе допустить, чтобы эти семьи остались без средств к существованию, не говоря уж о достатке. Иначе целые села могут опустеть и исчезнуть. Здесь надо в полной мере использовать бюджетные средства, предназначенные на снижение, в том числе напряженности на рынке труда, как отдельное направление финансирования.
Мы вкладываем огромные средства в развитие сельской инфраструктуры. Это газ, вода, дороги, связь, объекты социальной сферы, жилье. И в этом году построено 32 тыс. кв. метров жилья и 140 км водопроводных сетей.
В 2011 году планируется построить еще 37 тыс.кв. метров жилья и 145 км водопроводов. И много других социальных объектов. Для ускорения решения этих вопросов необходимо, как в свое время при газификации, активней привлекать и средства граждан. Особенно при решении вопросов водообеспечения. И приоритет надо отдавать тем районам, селам, где население само будет очень активно участвовать в финансировании прокладки водопроводов. В ближайшее время надо разработать такую программу. Нам надо сделать все, чтобы в каждый сельский дом, как в свое время практически в каждый дом пришел газ, пришла из крана вода.
Все это делается для того, чтобы на селе и жилось, и работалось комфортно, чтобы агропромышленный комплекс республики ускоренно выходил на современный конкурентоспособный уровень. 
СОЦИАЛЬНОЕ И ДУХОВНОЕ РАЗВИТИЕ ОБЩЕСТВА
Завершающийся год характеризовался дальнейшим развитием социальной сферы республики. Основой этого являются происходящий более 13 лет рост производства, реальные шаги по формированию комфортной среды для жизни и – что очень важно для социального самочувствия людей – понятные всем конкретные перспективы развития Мордовии.
Президент России Д.А.Медведев в Послании Федеральному Собранию подчеркнул, что модернизация – не самоцель, а «инструмент, с помощью которого мы сможем решить давно назревшие проблемы в экономике и социальной сфере, поддержать тех, кто в этом более всех нуждается, и создать условия для раскрытия способностей тех, на кого мы очень надеемся, то есть наших детей, нашей молодежи». Глава государства поставил очень важные задачи.
Прежде всего, это работа по улучшению демографической ситуации, которая в Мордовии, как и в России в целом, остается исключительно острой.
Мы эту тему подробно рассматривали в нескольких Посланиях Главы республики, особенно в Послании еще 2006 года. Была принята развернутая программа, создан Координационный совет по демографической и миграционной политике во главе с Председателем Государственного Собрания, намечены долгосрочные конкретные меры по поддержке молодых и многодетных семей. Правительству, и особенно Координационному совету, совместно с Контрольным управлением Главы республики нужно проанализировать выполнение поставленных задач, разработать конкретную программу действий по реализации Послания Президента.
Сейчас ситуация осложняется тем, что начинается резкое сокращение числа женщин детородного возраста. Это следствие демографического спада 90-х годов, который в Мордовии был усугублен особенно глубоким и разрушительным кризисом. Тогда спад рождаемости в Мордовии был один из самых высоких в России.
И сегодня создание дополнительных стимулов к деторождению, поддержка семей с детьми, развитие всей связанной с этим инфраструктуры является задачей задач всех уровней власти. Активное участие в ее решении должны принять работодатели, бизнес, широкая общественность, потому что это вопрос о том, кто пойдет работать через 18 – 20 лет и будет ли обеспечиваться пенсия нынешним 30 – 40-летним. Прогнозы показывают, что нагрузка на одного работающего может увеличиться в 2,5 раза.
Это угроза потери работы уже в ближайшие годы многими учителями, врачами, тысячами людей, занятых в сфере услуг.
Мы активно формируем самую современную материальную и технологическую базу медицинской помощи матерям и детям. Завершается строительство Республиканского перинатального центра – суперсовременного учреждения, которое будет иметь межрегиональный статус. Он обеспечит максимальную эффективность оказываемой помощи, позволит практически исключить материнскую и младенческую смертность, выходить практически любого младенца. А это имеет огромное значение. Особенно для женщин, принимающих решение стать матерью. Уже сейчас доклад «О развитии человеческого потенциала», подготовленный ООН в 2010 году по итогам последних трех лет, включил Мордовию в тройку регионов России с самым низким показателем младенческой смертности.
Вопросом, важность которого трудно переоценить, является лечение бесплодия, от которого страдает практически каждая пятая супружеская пара в стране. Одними из первых в стране мы приобрели оборудование для ЭКО. Эффективность и результативность его использования значительно превышает среднероссийскую. Не случайно, у нас оказывается помощь семейным парам не только из республики, но и из Москвы, Московской, Ульяновской, Самарской, Пензенской, Нижегородской, Архангельской областей, из стран Прибалтики и даже из Испании.
Меры, предпринятые республикой еще 10 лет назад по увеличению рождаемости, дают свои результаты. Действенным средством повышения рождаемости стал и «материнский капитал». Только за последние 5 лет 886 семей воспользовались предоставляемой в республике льготой по снижению ипотечного долга при рождении второго, третьего и последующих детей. В этом году, как и в предыдущие годы, растет число детей, родившихся вторыми.
И что очень важно, на 10 процентов в этом году выросло количество детей, родившихся третьими, на 22 процента – четвертыми, и на 15 процентов – пятыми и более.
Эту тенденцию мы будем всесторонне поддерживать, в том числе новыми мерами. В ближайшее время мы введем республиканский «материнский капитал», финансируемый из республиканского бюджета, при рождении не только третьего ребенка, но и четвертого, пятого и более детей.
Увеличению многодетности способствует улучшение жилищных условий по различным программам. По участию в программе «Жилье для молодых семей» республика является абсолютным лидером в стране. Желающих участвовать в этой программе по-прежнему много. Правительству нужно пересмотреть порядок очередности на получение субсидии с учетом рождения в семье, к примеру, четвертого, третьего или второго ребенка. Чтобы это тоже стало стимулом и улучшило условия участия этих семей в программе.
Что касается обеспечения землей для строительства, о чем говорил Президент в Послании, то мы эту задачу стали решать еще 2 года назад. Принято и постановление Правительства республики, есть и решение городского Совета Саранска. Тем не менее, Правительству республики нужно проверить, насколько полно и повсеместно реализуется этот принцип.
Таким образом, мы эту задачу, поставленную Президентом страны, уже решаем. И решаем в более широком аспекте.
Кардинального решения требует проблема обеспечения местами в детских садах. От этого также во многом зависит рождаемость. В 2010 году в районах республики открыты три детских сада. В действующих садах созданы дополнительные группы. Открыт частный детский сад в г.Саранске. Но ситуация остается напряженной. Очередь нуждающихся в местах в детском саду составляет сегодня около 1000 человек. В настоящее время, в том числе в рамках партийного проекта «Единой России», идет строительство трех новых в г.Саранске и реконструкция трех уже имеющихся зданий детских садов. В 2011 году эти работы будут завершены, и острота проблемы по Саранску будет снята. Есть хорошие примеры работы недавно построенных детских садов в Инсаре и Атяшеве. Понятно, что желающих воспользоваться услугами новых детских садов будет больше, и работа эта должна продолжиться. Правительству республики совместно с городскими и районными администрациями надо срочно разобраться с ситуацией в каждом районном центре, в каждом поселке, крупных селах. 
Детский сад как важная форма дошкольного образования не только позволяет матерям вернуться к профессиональной деятельности, но, что также очень важно, дает детям первые уроки общественного воспитания.
Но судьба каждого человека, а во многом и судьба общества в огромной степени определяется уровнем работы нашей школы. И важнейший вопрос здесь – качество знаний учеников, раскрытие и развитие творческого потенциала личности. 
Каковы эти знания – таков завтрашний день нашей России, нашей Мордовии. Поэтому так важны объективная оценка уровня и качества знаний. В последнее время повысилась объективность оценки знаний школьников, в том числе при проведении ЕГЭ. Но мер, принятых в этом направлении, явно недостаточно. И для нового министра выработка эффективных подходов в этом деле – это вопрос главный.
Система оплаты труда учителей должна быть максимально связана с уровнем знаний школьников, результатами работы педагогов. Степень объективности, прозрачности и эффективности этой системы должна стать важнейшим показателем оценки труда директора, всей администрации школы и влиять напрямую на их заработную плату. 
Нужно продолжить поиск новых критериев результативности педагогического труда. Надо вводить выплаты за дополнительные квалификационные характеристики. К примеру, за свободное владение (не по прямому профилю педагога) высокими стандартами пользования информационными технологиями, иностранными языками и т.д. Подобные специалисты очень необходимы школе, и их нужно всячески поддерживать.
Значение четкой и гибкой системы оплаты труда возрастает при переходе школы в категорию автономных учреждений. При этом статусе возможности варьирования оплаты труда увеличиваются. Только эффективная работа учителей и высококачественный учебно-воспитательный процесс могут стать основой консенсуса школы, родительской общественности и шефских организаций и предприятий. Без такого взаимодействия подготовить хорошего специалиста просто невозможно.
Сегодня особое место в деятельности школ и педагогов должно отводиться работе с одаренными детьми, поиску и раскрытию талантов. Особым показателем уровня работы школы, учителя является активное участие в олимпиадном движении.
Осенью текущего года указом Главы республики учреждены доплаты к основной зарплате учителям, подготовившим победителей и призеров предметных межрегиональных, всероссийских и международных олимпиад. В течение трех лет идут ежемесячные доплаты от 5 тысяч до 50 тысяч рублей. Такая форма поддержки практически пока единственная в стране. И сегодня она органически вписывается в задачу, поставленную Президентом России Д.А.Медведевым в Послании Федеральному Собранию.
Надо активно использовать 10-летний опыт исключительно успешного участия тысяч представителей Мордовии в Московском международном форуме «Одаренные дети – будущее России», в программу которого по инициативе нашей республики впервые включена номинация «Юный Кулибин», связанная с научно-техническим творчеством. И нам самим эту номинацию надо проводить очень широко, вовлечь в это движение как можно больше участников, начиная даже с детских садов до школьников всех возрастов. Министерству образования, Госкомитету по делам молодежи нужно принять специальное положение, и это направление должно стать важнейшим в их работе.
И с учетом того, что наши школьники на олимпиадах уже представляют страну на мировом уровне и что у нас есть все необходимые условия, нужно выйти с инициативой провести Всероссийскую олимпиаду по физике в 2012 году в Саранске, а затем определить Мордовию базовым регионом для ее проведения.
Прорывом в деле выявления и государственной поддержки талантливой молодежи призван стать созданный в этом году Республиканский лицей – Центр для одаренных детей. 
На очень ответственную должность научного руководителя Центра назначен Дмитрий Владимирович Подлесный, талантливый педагог, уже подготовивший четырех призеров международных олимпиад по физике.
Лицей будет располагаться в центре города, в комплексе зданий на улице Московской, на реконструкцию которых в бюджете будущего года предусмотрено 130 млн. рублей. Со следующего года там будут обучаться и жить 300 детей из республики и других регионов России. Уже сейчас нужно детально продумать внешний вид, внутреннюю планировку и дизайн, все технологическое оснащение этого уникального учебного заведения, на самом высоком уровне вести все работы, которые должны завершиться к началу учебного года. Внешне и по содержанию он должен стать привлекательным как для учеников из республики, так и для учеников из других регионов.
Работа с одаренными детьми имеет свою специфику. Заслуживает внимания предложение о спецнаборе в МГПИ имени М.Е.Евсевьева группы студентов-физиков из числа абитуриентов, отобранных в каждом районе.
Так, чтобы они потом могли профессионально заниматься поиском и учебой особо одаренных детей, проведением олимпиад, конкурсов и т.д.
Сегодня исключительно важно всем нам понять, что в мире жесточайшей конкуренции олимпиадное движение в школах – это чуть ли не единственная возможность формирования будущей элиты, которая сможет задать тон в инновационных процессах и обеспечит конкурентоспособность общества.
Нужно активно расширять прием в МГУ имени Н.П.Огарева через олимпиады, добиваться увеличения числа проводимых вузом олимпиад соответствующего статуса. Надо поддержать инициативу проведения в вузе Всероссийской многопрофильной олимпиады для профессионально ориентированных школьников республики и регионов страны, посвященной 1000-летию единения мордовского народа с народами Российского государства, и попытаться сделать ее постоянной. Нужно стремиться к увеличению числа поступающих в вузы победителей олимпиад. Отбор через олимпиады должен стать доминирующим принципом приема в наши вузы. Так, чтобы их победители и призеры получили право прямого зачисления в университет.
И, конечно, и университет, и пединститут должны стать самыми активными участниками и организаторами олимпиад в Мордовии и в России, чтобы вести отбор талантливой молодежи.
На вузе лежит огромная ответственность за дальнейшую судьбу одаренной молодежи. И крайне важно, чтобы судьба этих молодых людей, этого национального достояния республики оказалась связанной с нынешними мегапроектами, поистине «проектами века», осуществляемыми сегодня в Мордовии. Технопарк, проекты 1000-летия, грандиозные преобразования при подготовке к Чемпионату мира по футболу, инновационные начинания в разных сферах, значимость которых признана в стране.
Элита студенчества с первого же курса должна быть приобщена к этим масштабным процессам, способным увлечь молодого человека и требующим его смелых идей и энергии.
Прежде всего, именно на это направлена и Специальная стипендия Главы республики, дополнительно учрежденная в 2010 году.
Она предназначена для студентов-первокурсников, победителей олимпиад, поступивших на специальности, связанные с приоритетными направлениями развития науки и техники, а также студентов других курсов, добившихся особых успехов в научной деятельности. Если студент будет постоянно подтверждать право на получение стипендии, ее размер должен будет увеличиваться.
Мы должны уже в наступающем году завершить создание инновационной структуры подготовки кадров, включающей в себя отбор одаренной молодежи в республике и за ее пределами – развитие олимпиадного движения – учебу в Центре одаренных детей – учебу в одном из вузов республики – работу в Технопарке.
Но возможности общества определяются не только элитой, но и базовым уровнем знаний и профессионализмом всех специалистов, всех работников массовых профессий.
Тем, насколько профессиональное образование на всех уровнях тесно связано с реальным, причем «продвинутым», современным производством.
В этом плане большую роль призваны играть образовательно-производственные комплексы (этот вопрос неоднократно поднимался в прошлых Посланиях). И здесь есть продвижение вперед. Активнее стали в этом деле вузы. Есть результаты сотрудничества ссузов и предприятий. Но вся эта работа по глубине и содержанию пока не может обеспечить решение стоящих перед нами задач. Она должна быть поставлена на поток, превратиться в отлаженную систему. И это важнейшая задача Правительства, руководства вузов и ссузов, школ и, конечно, прежде всего, нового руководства Министерства образования, совета директоров при Главе республики. 
Нужно обеспечить связь каждого предприятия со школой, включить в эту цепочку вузы, учебные заведения среднего звена (свою роль в этом должен сказать совет директоров при Главе республики, председатель совета Чибиркин В.В.). Предприятия должны напрямую влиять на процессы, происходящие в школе, техникуме или колледже, на факультетах вузов. Нужно сформировать попечительские советы, которые влияли бы на подготовку кадров и улучшение качества учебного процесса. И нам надо сделать все, чтобы подготовка кадров массовых профессий отвечала новым вызовам времени.
Неизбежная конкуренция, независимо в рамках ВТО или вне его, – это, по сути, конкуренция их рабочего и нашего рабочего, их инженера и нашего, их механизатора и нашего, их агронома и нашего, их врача и нашего врача и т.д. А для республики - это еще и конкуренция внутри страны.
Конкурентоспособность во многом зависит, насколько человек попадает в точку при выборе профессии. 
Отрадно, что уже три года количество приехавших учиться в Мордовию все в большей степени превышает количество выехавших из республики на учебу. В этом году к нам приехало 636 человек. Серьезный шаг в этом направлении сделан университетом. Но выбор выпускников от «юридически –экономического» крена в сторону современных естественно-технических специальностей меняется медленно как у своих абитуриентов, так и у приезжих. Хотя сегодня очевидно, что среди безработных устойчиво преобладают бухгалтеры, финансисты и юристы.
И во многом это показатель слабой профориентационной работы в школе, отсутствие серьезной подготовки к жизни. Еще очень много молодежи, не готовой к напряженному труду, к производственным и предпринимательским рискам, к ответственности. И это большая проблема нашего общества, если – не главная. Идеология ухода от ответственности за дальнейшую судьбу учеников должна навсегда остаться в прошлом.
Эффективность работы в этом направлении должна стать еще одним критерием оценки и оплаты труда директоров школ, завучей и доплат классным руководителям.
Дух нации, ее конкурентоспособность, единение и патриотизм людей в колоссальной степени определяется развитием спорта. 
2010 год был насыщен мировыми спортивными событиями. Чемпионат мира по легкой атлетике в Барселоне завершился очередным триумфом мордовской школы спортивной ходьбы. Тяжелоатлеты впервые в истории республики стали призерами чемпионатов мира и Европы.
Удачным стало выступление в Первом дивизионе первенства России по футболу у ФК «Мордовия», занявшей 6-е место. По версии еженедельника «Футбол», наша команда стала главным открытием года прошлого сезона, а наша женская футбольная команда «Мордовочка» добилась выхода в Премьер-лигу, успешно играет в Суперлиге российского чемпионата баскетбольный клуб «Рускон-Мордовия».
Свидетельством высокого уровня развития спорта в республике стал Чемпионат России по легкой атлетике, состоявшийся в Саранске. По уровню организации и проведения эти соревнования были признаны лучшими за последние 10 лет.
Буквально через неделю практически впервые не в Москве и не в Санкт-Петербурге, а в столице Мордовии г.Саранске состоится Чемпионат России по фигурному катанию.
В сентябре 2011 г. Саранск будет принимать третий ежегодный Международный спортивный форум «Россия – спортивная держава». 
Это главное международное спортивное событие в стране в наступающем году, а для нас это еще и событие огромной общественно-политической значимости. Мероприятие такого масштаба впервые состоится в Мордовии. В работе форума примут участие представители более 50 стран мира, руководители международных спортивных организаций, члены МОК и ФИФА.
Летом 2011 года на самом высоком уровне нам предстоит провести спартакиаду ОАО «Газпром». Для нашей республики большая честь принимать спартакиаду крупнейшей компании мира, которая проводится один раз в 4 года и соберет более 2,5 тысячи участников.
Наступает и решающий год подготовки к проведению Кубка Мира по спортивной ходьбе, который состоится в Саранске в 2012 году. К этому мероприятию будет приковано внимание всех континентов, в состязаниях примут участие представители более 60 стран мира.
В наступающем году Мордовии предоставлено право провести всероссийские спортивные соревнования школьников «Президентские состязания» и всероссийские спортивные игры школьников «Президентские игры», которые пройдут в рамках форума «Россия – спортивная держава».
И, конечно, одна из важнейших наших задач, чтобы наши спортсмены хорошо подготовились и достойно представили Мордовию и всю страну и на летней Олимпиаде в Лондоне 2012 года, и на зимней Олимпиаде в Сочи 2014 года, и на Чемпионате мира по легкой атлетике 2013 года в Москве, и на Всемирной универсиаде в Казани 2013 года.
С этой целью подписано соглашение о сотрудничестве Мордовии с Министерством спорта, туризма и молодежной политики Российской Федерации по развитию у нас 22 видов спорта. Мордовия определена базовым центром для развития 7 летних и 3 зимних «опорных» олимпийских видов спорта. В 2011 году будет продолжено строительство современных уникальных спортивных объектов в Саранске и районах республики.
Развитие массовой физкультуры и спорта работает не только на имидж республики, но и укрепляет физическое здоровье населения, морально-нравственные устои людей. По данным Росстата, за последние 5 лет в Мордовии почти в 2 раза уменьшилась заболеваемость алкоголизмом и алкогольным психозом, в республике один из самых низких в стране показателей наркотизации населения и один из самых высоких показателей годности призывников к службе в рядах Российской Армии. 
Жизнь современного человека с самого рождения, в зрелом возрасте, а тем более в старости немыслима без развитой системы здравоохранения. Последние 10 лет мы ежегодно вводим в строй медицинские учреждения самого современного уровня. В этом году открыт Региональный сосудистый центр с тремя межрайонными отделениями для оказания помощи при тяжелых заболеваниях сердца и сосудов головного мозга. 
На предстоящие два года запускается инициированная партией «Единая Россия» беспрецедентная Федеральная программа модернизации здравоохранения на 2011 – 2012 годы, на которую выделяется 460 млрд. рублей. И сегодня ключевой вопрос для республики – какое место в этой программе займет Мордовия. От этого во многом будет зависеть будущее нашего здравоохранения. Поэтому надо знать обо всех изменениях, открытых и скрытых тенденциях, связанных с разрабатываемой идеологией программы, постоянно информировать меня об этом, вовремя реагировать, чтобы республика была максимально представлена в программе. 
Мы должны сделать все, чтобы республика полноценно вошла в эту программу, в том числе с учетом того, что программа эта партийная.
Что касается наших высокотехнологичных центров, то их конкурентоспособность будет обеспечена только при создании четкой системы подготовки кадров, формировании инновационных научно-клинических школ.
Это особенно важно применительно к новой Республиканской клинической больнице, призванной стать крупнейшим межрегиональным лечебно-диагностическим комплексом, своего рода «Медицинским технопарком». В республике расширяется практика оказания высокотехнологичной ной медицинской помощи. Республиканская клиническая больница второй год, наряду с ведущими федеральными центрами, получает 140 квот (по нейрохирургии и травматологии-ортопедии). Кроме этого, в заявку по квотам на 2011 год включены детские республиканские клинические больницы № 1 и 2.
Организация специализированных центров и внедрение новых технологий позволили за 9 месяцев 2010 года заработать дополнительно 68 млн.рублей, что на 20 процентов выше прошлого года. Речь идет о помощи, оказанной жителям других регионов. В новых условиях квоты и объемы оказанной помощи должны увеличиваться в разы.
Наиболее активно работают в этом направлении Торбеевская, Зубово-Полянская, Ковылкинская, Рузаевская, Краснослободская, Ардатовская ЦРБ. Мордовская республиканская клиническая больница, Городская клиническая больница № 4, Городская клиническая больница скорой помощи, Городской родильный дом № 2, Республиканский онкологический диспансер, Республиканская офтальмологическая больница, Республиканская инфекционная клиническая больница. И эту работу надо продолжить. Во многом по ней мы будем судить о качестве медицинской помощи, о дальнейшей работе и перспективах того или иного медицинского учреждения. Министерство здравоохранения республики должно усовершенствовать систему оценки медицинских услуг, оказанных жителям других регионов.
Особое значение работа системы здравоохранения имеет для инвалидов и ветеранов. И мы будем делать все, чтобы обязательства перед этими категориями, взятые на себя государством, выполнялись в полной мере.
Не только словом, но и делом мы постарались выразить глубочайшее уважение к ветеранам и к их бессмертному подвигу. Детальная проработка вопроса на всех уровнях, жесткий контроль выполнения решений позволили Мордовии занять лидирующее положение в стране по числу ветеранов войны, получивших жилье в этом году, и тех, кто получит жилье в следующем году. Для этого нами задействованы весь строительный комплекс, все наши возможности. Проделана огромная и очень важная не только для ветеранов, но и для всей республики работа. Появились новые прекрасные дома, целые микрорайоны как в Саранске, так и в районных центрах. Эти дома не только обеспечивают хорошие условия жизни ветеранам, но и украшают нашу республику. 
Культурная жизнь республики озарена высокой идеей дружбы народов, светом 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства, к которому мы готовимся.
В минувшем году В.В.Путин назвал Мордовию центром финно-угорского мира. Конечно, эту оценку, этот аванс нам еще предстоит отработать. Но наша республика действительно стала очень заметным звеном семьи родственных народов.
Все больше интереса к Мордовии во всей стране, в Европе и мире. Все больше обращают на республику свой взор и сама мордва со всех концов России и из-за рубежа. И в поисках родовых корней, и в искренней гордости за успехи Мордовии.
Вот только недавний пример. Совершенно неожиданно после моего обращения к землякам, живущим по всей стране, я получил целый вал писем. Обратные адреса – от Камчатки до Калининграда. И их нельзя читать без огромного душевного волнения. Столько там добра, любви к родной земле и святой радости за свой край! И сколько там желания вернуться или хотя бы приехать на свою малую родину. Нужно опубликовать эти письма, прежде всего для молодого поколения.
В минувшем году национальная культура получила для своего развития такие условия, которых в своей истории она не знала никогда. 
Площадь современного здания Института национальной культуры Мордовского госуниверситета превышает 16 тыс. кв. метров. И его действительно можно назвать храмом науки и культуры. Студенческий театр на 630 мест, конференц-зал, студенческое арт-кафе, мультимедийная студия, студия звукозаписи, учебно-творческие и компьютерные лаборатории, Интернет-центр, методические фонды, балетные классы, художественные мастерские – это далеко не полный перечень того, что вместило в себя новое здание института. И мы будем всегда искренне благодарны за огромную поддержку в строительстве этого уникального комплекса Председателю Правительства России Владимиру Владимировичу Путину.
МГУ имени Н.П.Огарева призван сыграть важнейшую роль не только в развитии экономики республики, но и в формировании финно-угорского культурного и образовательного пространства страны и Европы. В университете сегодня учатся 1027 студентов из других регионов страны.
В 2010 году на очные отделения в вузы республики поступили 399 человек (в 2009 году – 292). Но этого все равно мало. Чтобы сохранить статус федерального национального исследовательского университета, вуз должен принимать извне не менее 700 студентов, пединститут – не менее 200 человек.
По прогнозам, в ближайшие 2 – 3 года в стране сократится число студентов с 7,5 млн. до 4 млн. Это связано со снижением числа выпускников школ. Чтобы сохранить вузы, мы обязаны привлечь на учебу из-за рубежа намного больше людей.
Сегодня сам новый статус университета, все, что будет сделано в университете и в пединституте, вся подготовка к 1000-летию, рост популярности республики в стране, устойчиво высокий на мировом уровне спортивный имидж Мордовии, и особенно завоевание права проведения Чемпионата мира по футболу в Саранске создают для привлечения молодых людей в республику уникальные условия. Такая же задача по привлечению студентов из-за пределов республики стоит сегодня и перед колледжами, и профессиональными училищами.
Совсем скоро в Саранске завершится строительство нового Театра оперы и балета. Он будет не только одним из красивейших, но и одним из наиболее технически оснащенных зданий такого рода в России.
Но, конечно, очень важно, чтобы театр не только внешне, но и по творческому уровню стал настоящим храмом искусства.
В новом году будет проведена реконструкция Государственного русского театра драмы, республиканского Дворца культуры, Музея Эрьзи, музыкального училища, республиканской детской хореографической школы.
На набережной Саранки появится масштабный Музейно-архивный и этнографический комплекс. В 2011 году будет создан музейно-этнографический комплекс в селе Подлесная Тавла.
Завершается строительство нового, оснащенного современной техникой, здания Национальной библиотеки имени Пушкина. А в старом, реконструированном здании, где уже идут подготовительные работы, расположится филиал Президентской библиотеки имени Б.Н.Ельцина.
О новом качестве интереса к культуре республики свидетельствует успех Дней культуры мордовского народа, которые прошли в семи регионах России.
До 40 тысяч самодеятельных артистов, мастеров декоративно-прикладного творчества участвуют ежегодно в фестивале народного творчества «Шумбрат, Мордовия!», который пользуется поистине всенародным успехом.
И, естественно, переполненным был зал на прошедших в рамках фестиваля «1000 лет вместе» концертах знаменитого Большого симфонического оркестра под управлением В.Федосеева. Великий маэстро сказал, что просто потрясен тем приемом, который оказали ему жители республики, и что этот фестиваль мы сделаем постоянным.
Палитра культурной жизни Мордовии очень разнообразна и с каждым годом становится богаче. В ближайшие два года мы сделаем новые масштабные шаги, которые полностью преобразуют практически всю материальную базу и культурную жизнь нашей республики.
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ
В процессе обновления всех сфер жизни общества решающее значение имеет совершенствование системы государственного и муниципального управления.
Многое здесь будет зависеть от того, насколько активно и грамотно мы решим задачу повышения эффективности и результативности труда управленцев. Поэтому совершенствование системы оценки и стимулирования труда должностных лиц, государственных и муниципальных служащих необходимо осуществлять с максимальной увязкой перечня и значимости показателей результативности и эффективности служебной их деятельности с задачами конкретного органа власти, конкретного структурного подразделения, конкретной должности.
Как я уже говорил, в перечне показателей, влияющих на размер выплат руководителям отраслевых министерств и муниципальных администраций, в обязательном порядке должны быть показатели развития малого бизнеса, организация новых предприятий и производств.
Система стимулирования деятельности местных администраций должна отражать специфику каждого района, поселка, села. Размер вознаграждения их руководителей и работников должен напрямую зависеть от динамики развития территорий, объема привлекаемых инвестиций, выполнения обязательств по принятым программам и проектам. Эти же подходы должны работать в системе грантового поощрения территорий. 
Для повышения заинтересованности руководителей и управленцев в развитии потенциала территорий надо создать специальный фонд премирования. Министерство финансов, Министерство экономики должны предложить практическое решение этого вопроса в ближайшее время.
Со значительным увеличением числа федеральных программ задачей задач для всех республиканских министерств, ведомств является обязательное участие республики в них. С учетом тех сумм, которые выделяются по этим программам, в решающей степени будут зависеть перспективы республики. Поэтому степенью участия в той или иной федеральной программе будет определяться компетентность и профессионализм заместителей Председателя Правительства республики, министров, руководителей ведомств. Это также должно стать одним из важнейших критериев оценки работы управленцев и соответственно уровня их заработной платы. 
Особое внимание следует уделить вопросам, связанным с созданием федерального фонда поощрения регионов. На это федеральным бюджетом будет выделено 20 млрд. рублей. Получат гранты из этого фонда только те регионы, которые динамично развиваются и экономно, эффективно и результативно используют бюджетные ресурсы. 
По практике предыдущих лет победителями определялись 10 – 15 регионов. Легко подсчитать, какую сумму мы можем получить дополнительно. Поэтому заместителям Председателя Правительства Республики Мордовия Петрушкину Н.В., Мазову В.Н. надо создать республиканский фонд, заблаговременно и досконально проработать все вопросы, связанные с тем, чтобы республика оказалась в перечне получателей федеральных грантов. Но хочу добавить: это будет зависеть практически от работы каждого. Это касается и директоров школ, и главврачей, и всех, кто имеет отношение и к развитию производства, и к тратам бюджетных средств.
Одна из главных задач сегодня – это повышение качества и доступности государственных и муниципальных услуг. Необходимо разграничить зоны ответственности и согласования действий органов исполнительной власти республики. Очень важно сейчас создать республиканскую систему межведомственного взаимодействия органов власти, сократить все лишние бумаги на базе многофункциональных центров и системы электронного правительства. 
В республике пока созданы и работают всего два МФЦ, в г.Саранске и Рузаевском районе. И эту работу нам надо очень активно продолжать. Надо ускорить создание таких центров в других районах республики. Но при их создании не должно быть никакого формализма. И они, и другие структуры должны максимально стремиться к реализации принципа «одного окна», избавлять граждан от собирания лишних справок и лишних хождений по инстанциям. В связи с этим поручаю Правительству республики организовать межведомственное взаимодействие в работе центров МФЦ и учреждений, предоставляющих государственные и муниципальные услуги.
Надо усилить спрос за обеспечение режима экономного и рационального использования бюджетных средств. Необходимо решительно отказываться от практики финансирования бюджетных учреждений только по факту их существования, вне зависимости от результатов работы. 
Система поощрения муниципальных учреждений должна стимулировать выполнение муниципального задания, повышение качества услуг, переход в форму автономных учреждений, экономию ресурсов. Мы должны постепенно начать перевод наших бюджетных учреждений в автономные.
Следует продолжать работу по оптимизации сети бюджетных учреждений, но делать это следует так, чтобы в ходе принимаемых мер не страдали качество обслуживания и доступность услуг для населения.
Министерствам социального блока надо решительно менять методы работы по сокращению неэффективных расходов.
Правительству надо сделать полную ревизию перехода на новую систему оплаты труда в бюджетной сфере. Эта тема уже неоднократно обсуждалась в Посланиях. К сожалению, здесь у нас очень много перекосов. Министерство финансов, отраслевые министерства, Счетная палата, Контрольное управление должны здесь предметно поработать. Необходимо изменить ситуацию, сделать все, чтобы стимулирование труда в бюджетной сфере осуществлялось открыто и было понятно каждому работнику, чтобы основную массу выплат получал персонал, а не администрация учреждений. Министерству финансов, Счетной палате, Контрольному управлению необходимо повсеместно разобраться и определиться, по какому принципу надо подходить к оплате труда внутри самих бюджетных учреждений.
В 2011 году пройдут выборы в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации. В республике будет избран новый состав Государственного Собрания Мордовии, обновятся депутатские корпуса в органах местного самоуправления республики.
В этот ответственный период должно еще более возрасти внимание всех органов государственной власти республики к проблемам и нуждам людей. Надо еще раз вернуться к перечню наказов избирателей, с тем чтобы ни одно обращение граждан не осталось без внимания.
Успешная реализация наших планов во многом будет зависеть от качественной, четкой, профессиональной работы правоохранительных органов. 
Отрадно, что в последние годы наблюдается постоянная тенденция общего снижения преступности, увеличивается раскрываемость преступлений. По ряду основных показателей наша республика сейчас занимает лидирующие позиции в стране. И я хотел бы поблагодарить за это сегодня всю правоохранительную систему республики!
Но сегодня очень важно закрепить позитивные сдвиги, не дать криминалу вернуть утраченные позиции. И в этом деле трудно переоценить роль прокуратуры, и не только как координатора работы по борьбе с преступностью, но, прежде всего, как идеолога этого процесса, структуры, вырабатывающей стратегию и тактику противодействия преступности, контролирующей точное соблюдение законов во всех отраслях. Сегодня очень важно для всех, в том числе и для местных органов власти, научиться работать в четком соответствии с законами.
Ключевым звеном в борьбе с преступностью должен являться усиленный, прошедший кадровую и структурную перестройку Следственный комитет, который недавно получил статус самостоятельной структуры.
В настоящее время на пороге качественных преобразований стоят органы внутренних дел. Новый федеральный закон о реорганизации этой службы призван усилить роль МВД в укреплении основ государственности, повысить статус сотрудников, укрепить социальные гарантии, улучшить благосостояние и условия работы. Конечно, при этом изменятся и требования ко всей системе органов внутренних дел, возрастет личная ответственность каждого, кто будет работать в этой обновленной структуре. Хотел бы отметить, что в МВД за последние 5 лет наработан большой опыт. И с переходом на новое финансирование, и работая в соответствии с новым законом, необходимо сохранить эти положительные наработки.
Сегодня большие силы государства и общества сосредотачиваются на искоренении коррупции. Это зло несовместимо с успешным экономическим, социальным и духовным развитием. Хотя, по экспертным оценкам, наша республика и не относится к числу коррумпированных регионов, эту проблему постоянно нужно держать в фокусе нашего общего внимания. Вместе с этим должна проводиться постоянная борьба за чистоту рядов всех органов власти, правоохранительных, следственных, надзорных органов и судов. Мы будем беспощадны к любым проявлениям коррупции. 
И никто, независимо от должности и прежних заслуг, не должен надеяться на уход от ответственности и малейшее снисхождение. Именно так этот вопрос ставит в масштабах всей страны и Президент России. Но коррупцию сложно полностью уничтожить только пакетом законов и только строгими мерами. Атмосфера, созданная обществом, – это самый эффективный инструмент борьбы с любым негативом. Со многими отрицательными явлениями мы сможем справиться только если они утвердятся в сознании общества как постыдные, отсталые, недостойные человека.
Принятию своевременных и адекватных оперативной обстановке мер по обеспечению правопорядка в республике призвано способствовать создаваемое высшим должностным лицом субъекта Федерации в соответствии с указом Президента России постоянно действующее Координационное совещание. Вчера я подписал указ о создании такого органа в нашей республике во исполнение Указа Президента России.
Уверен, что в рамках этого Совещания руководством республики, прокуратурой, Министерством внутренних дел, другими правоохранительными структурами будет значительно повышена эффективность координации, обеспечено взаимодействие в сфере борьбы с преступностью, профилактики правонарушений и обеспечения общественной безопасности.
Хочу особо подчеркнуть, что все работники территориальных органов федеральных структур должны всегда осознавать, что они работают в республике и для республики как субъекта Федерации. И своей деятельностью всемерно содействовать позитивным изменениям, а не ставить, как иногда бывает, палки в колеса активно работающим людям, организациям, прикрываясь буквой закона, а на деле преследуя собственные интересы. А такие эпизоды, к сожалению, пока еще имеют место. 
Предстоящие 1000-летие, другие масштабные мероприятия и, конечно, Чемпионат мира по футболу придают динамизм общественной жизни республики, формируют новое качество гражданского общества Мордовии, которое проявилось на состоявшемся в ноябре форуме «Согласие. Порядок. Созидание».
Форум показал рост активности общественных организаций, высказаны важные идеи, многие из которых обязательно будут реализованы, в том числе и предложение о создании Консультативного совета партий при Главе Республики Мордовия. Высказанные на форуме и переданные из районов наказы внимательно рассмотрены, обобщены, определены порядок и сроки их реализации.
Достоянием республики являются межнациональное согласие, толерантность во взаимодействии различных конфессий. Сотрудничество общественных объединений особенно важно в год выборов в законодательные и представительные органы власти в 2011 году, в том числе и с целью предотвращения возможных экстремистских проявлений, которые иногда происходят именно в такие периоды.
Многообразие общественных организаций, их активная работа вносят вклад в имидж Мордовии. Отряд «Поиск», ассоциация «Милосердие», организации ветеранов, молодежные движения и другие организации, представленные в Общественной палате Республики Мордовия, становятся победителями всероссийских конкурсов, на российском уровне принимают самое активное участие в реализации социальных функций государства. Они постоянно находятся в центре внимания федеральных СМИ, что, конечно, тоже работает на имидж республики. 
В связи с подготовкой к 1000-летию и Чемпионату мира по футболу нам надо сформировать массовое волонтерское движение. Будут нужны десятки тысяч волонтеров, владеющих иностранными языками. Для молодых людей участие в волонтерском движении станет серьезным шансом повысить свою квалификацию и общую конкурентоспособность.
В связи с предстоящими масштабными мероприятиями усиливается роль средств массовой информации в разъяснении инновационных путей развития, вопросов подготовки к 1000-летию, Чемпионату мира, в укреплении атмосферы согласия и созидания в республике.

Задачи, поставленные в настоящем Послании, определяют нашу работу на особом этапе истории республики. Речь идет о формировании принципиально новой платформы развития Мордовии, изменении самого формата преобразований.
С самого начала нашей совместной работы мы в республике выбрали путь развития, связанный с ускоренной модернизацией и обязательной инновационной составляющей промышленного и сельскохозяйственного производства, с опорой на человеческий потенциал, с укреплением духовного и физического здоровья общества.
И мы шли этим курсом, опираясь на общественное согласие, политическую стабильность и на активно действующую систему власти.
По всем этим приоритетам, от инновационного потенциала до спортивных достижений, Мордовия добилась значительных, а часто – лидерских результатов. И нередко это лидерство – абсолютное. Хочу особо подчеркнуть – это крайне важно, потому что при оценке региона, как это принято в современном мире, на первый план выходит критерий развития независимо от размеров региона.
Огромное значение для нас имеет то, что матрица развития республики в последние 10 – 15 лет полностью совмещается с политикой, проводимой в стране во имя исторического прорыва России. Это нам кратно увеличивает вероятность получения мощной федеральной поддержки на стратегических направлениях.
И сегодня мы должны сделать все, чтобы использовать уникальный шанс, это редчайшее сочетание благоприятных факторов.
Прежде всего, это связано с мегапроектами, беспрецедентными по масштабам воздействия на все сферы жизни республики. Это Технопарк, 1000-летие единения мордовского народа с народами Российского государства и, конечно, подготовка к Чемпионату мира по футболу в Саранске. Они на долгие десятилетия вперед определят развитие республики. А многие изменения останутся фактически навсегда.
Знаменательно, что в сентябре 2011 г. в Саранске состоится III Международный форум «Россия – спортивная держава». Подписано распоряжение Президента России о его проведении, будет принята программа подготовки к этому форуму. Мы должны сделать все для проведения этого исключительно представительного, знакового мероприятия на самом высоком уровне.
Огромным делом, в котором нет мелочей, будет подготовка к Чемпионату мира по футболу. Она предполагает, как я уже говорил, строительство масштабных спортивных объектов, автодорог, гостиниц, авиатерминала международного уровня и т.д., а также множество других задач: формирование корпуса волонтеров, обучение иностранным языкам и этикету таксистов, официантов, проводников, таможенников, милиционеров и т.д. И все это должно быть принято строгой комиссией в установленные сроки.
Поэтому мы сможем успешно подготовиться и провести Чемпионат мира при главном условии – если это событие найдет отклик в сердце каждого жителя нашей республики, если каждый из нас привнесет в него частицу своей души, воспримет этот исторический шанс как свое, глубоко личное дело. В следующем году предстоит сделать очень много по подготовке к 1000-летию единения мордовского народа с народами Российского государства для качественного выполнения в срок всех мероприятий, запланированных на 2011 год.
Надо всегда иметь в виду, что этот юбилей, имеющий огромное общероссийское значение, связан с укреплением основы основ нашего государства – многовековой дружбы и единения народов – нашим бесценным достоянием. А это было важно во все времена и исключительно важно сегодня.
Осуществляющиеся в республике мегапроекты призваны стать мощными катализаторами дальнейшего развития республики, положительно сказаться на благосостоянии жителей Мордовии, дальнейшем формировании комфортной среды для жизни людей.
В своем Послании Государственному Собранию и народу Мордовии я остановился на вопросах, которые нам предстоит решить для обеспечения динамичного развития экономической, социальной и духовной сфер республики, последовательного решения проблем, волнующих людей.
Хочу выразить уверенность, что совместными, согласованными действиями всех ветвей и уровней власти, при поддержке и активном участии народа Мордовии мы сможем решить задачи, которые стоят перед нами на этом сложном, ответственном и таком плодотворном, судьбоносном этапе истории.
Пусть никогда не покидает нас вера в свои силы!
Пусть нашим трудом преумножается могущество нашей державы – великой России! 
Пусть нашей неустанной заботой процветает родной наш край, любимая наша Мордовия!
Пусть в каждом доме будут здоровье и благополучие, согласие и счастье, дорогие соотечественники! 


