Борис Громов выступил в Московской областной Думе с отчетом о деятельности правительства региона в 2010 году
Уважаемые депутаты Московской областной Думы! 
Руководствуясь Федеральным законом «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и Уставом Московской области 29 марта принято постановление Правительства Московской области об утверждении отчёта губернатора Московской области перед Московской областной Думой о результатах деятельности Правительства Московской области за 2010 год. 
Документ содержит подробный анализ деятельности исполнительной власти по достижению намеченных рубежей в социально-экономическом развитии нашей области. 
В настоящее время этот объёмный отчёт, с которым вы можете подробно ознакомиться, установленным порядком представлен в Московскую областную Думу. 
В своём выступлении мне бы хотелось ещё раз напомнить Вам о некоторых результатах, достигнутых в 2010 году, и ответить на те вопросы, которые Вы поставили передо мной. 
Основным содержанием работы Правительства области в прошедшем году было преодоление допущенного в 2009 году отставания в экономическом развитии. И эта задача нами успешно решена. 
Более того, мы завершили год с положительной динамикой фактически по всем показателям не только к указанному году, но и к предкризисному 2008 году, а по ряду из них был достигнут существенный прогресс. 
Валовой региональный продукт по сравнению с 2009 годом вырос на 5 процентов и превысил 1,8 триллиона рублей. 
Оборот организаций увеличился на 20,7 процента и приблизился к отметке 6-ти триллионов рублей ( 5 трлн 927,5 млрд рублей ). 
Уверенными темпами растёт промышленное производство, индекс которого по итогам года составил 111,9 процента. 
Более чем на 20 процентов выросло металлургическое и химическое производство, производство электронного, оптического и электрооборудования, пищевых продуктов, обработка древесины. 
Объём отгруженной промышленной продукции достиг 1,4 триллиона рублей. По сравнению с 2008 годом в электроэнергетике отгрузка выросла более чем в 1,5 раза, в обрабатывающей промышленности – на 10,4 процента. 
Грузооборот организаций по отношению к 2009 году вырос на 4,1 процента. 
Укрепилось финансовое положение предприятий. 
В прошедшем году сальдо прибыли и убытков выросло на 24,8 процента. 
Прибыль предприятий увеличилась на 28,2 процента и превысила 248 миллиардов рублей. 
Несмотря на это четверть предприятий оказались убыточными, а более 500 из них находятся в состоянии банкротства. 
Для решения данного вопроса мною было принято решение о создании межведомственной рабочей группы во главе с заместителем Председателя Правительства Московской области Большаковым Дмитрием Александровичем, с помощью которой разработано несколько программ (10) выхода организаций на безубыточный уровень работы. 
Благодаря этому к концу 2010 года количество убыточных организаций сократилось на 2,8 процента. 
Постепенно восстанавливается деятельность строительного комплекса. Объём строительно-монтажных работ по сравнению с 2009 годом увеличен на 8,9 процента. В 2010 году построено 13 детских дошкольных учреждений, 8 школ, 5 поликлиник, физкультурно-оздоровительный комплекс, стадион, 2 плавательных бассейна. 
Объём ввода жилья, достигнутый у нас в прошлом году, остаётся самым высоким в России. Построено более 7 миллионов 700 тысяч квадратных метров жилья (7 733,2 тыс. кв. м) . 
В рамках реализации долгосрочной целевой программы «Жилище на 2009-2012 годы» 841 ветеран Великой Отечественной войны получил прекрасное жильё. 
Объём инвестиций в основной капитал в 2010 году составил 345,3 миллиарда рублей. По этому показателю область находится на 5-м месте в России, однако отставание от докризисного уровня пока ещё сохраняется. 
В целях стимулирования инвестиционной деятельности мы завершили работу по её законодательному обеспечению. Разработаны поправки в Закон о льготном налогообложении, предусматривающие льготы по налогу на имущество предприятиям, осуществляющим инвестиции в объёме свыше 300 миллионов рублей. 
Реализуются 46 крупных инвестиционных проектов за счёт внебюджетных средств на общую сумму почти 608 миллиардов рублей. 
Активно идёт работа по созданию промышленных округов и по развитию транспортно-логистической системы. 
В 2010 году поступило 6,2 миллиарда долларов иностранных инвестиций, что на 37,1 процента больше, чем в 2009 году. По этому показателю Московская область занимает 2-е место, уступая лишь Москве. 
Аномальные погодные условия лета 2010 года не могли не отразиться на работе сельскохозяйственных предприятий. Индекс производства продукции сельского хозяйства за год составил 87,9 процента. Отгружено картофеля на 27,1 процента меньше, чем в 2009 году, овощей – на 29,5 процента меньше. 
В рамках Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции на поддержку сельхозтоваропроизводителей было направлено из федерального бюджета более 1,2 миллиарда рублей, из консолидированного бюджета области – более 550 миллионов рублей. 
На создание экономических и технологических условий устойчивого развития молочного производства из бюджета области выделено 287,2 миллиона рублей. 
Благодаря принятым мерам в 7-ми муниципальных образованиях введены в строй новые современные технологические животноводческие комплексы и тепличные комбинаты. 
По объёму оборота розничной торговли и платных услуг населению Московская область стабильно занимает, соответственно, 2-е и 3-е места в Российской Федерации. 
Оборот розничной торговли (по сравнению с уровнем 2009 года) вырос на 7,1 процента и впервые превысил один триллион рублей; объём платных услуг увеличился на 2,2 процента и составил почти 240 миллиардов рублей. 
Полностью восстановлен оптовый рынок. Оборот оптовой торговли вырос на 32,1 процента и достиг 3,4 триллиона рублей. 
В последние два года появились положительные тенденции в развитии малого и среднего предпринимательства. 
Принят областной Закон «О развитии предпринимательской деятельности в Московской области», который с 1 января этого года вступил в силу. 
Завершено формирование региональной инфраструктуры поддержки предпринимательства. 
Государственную финансовую поддержку в размере около 154 миллионов рублей из федерального и областного бюджетов получили более 220 предприятий и индивидуальных предпринимателей, что на 23 процента больше, чем в 2009 году. 
Только в 2010 году в области начали работать 22,7 тысячи предприятий, подавляющее количество которых относится к малому и среднему бизнесу. 
Консолидированный бюджет Московской области исполнен в объёме 334-х миллиардов рублей (без доходов от предпринимательской деятельности) , что на 19,2 миллиарда рублей, или на 6,1 процента, больше, чем в 2009 году. 
Впервые за 10 лет консолидированный бюджет исполнен с профицитом. 
Правительство области обеспечило выполнение всех социальных обязательств, не допустило задержек в выплате пособий, компенсаций, заработной платы работникам бюджетной сферы. 
Одной из важнейших задач было и остается повышение уровня жизни населения. Реальные доходы населения в 2010 году выросли на 4,4 процента. 
В декабре прошлого года средняя заработная плата превысила 32 тысячи рублей и по сравнению с декабрём 2009 года выросла на 12 процентов, а среднедушевые денежные доходы населения выросли на 11,1 процента и составили 33 434,3 рубля. 
Доля населения, имеющего доходы ниже величины прожиточного минимума, уменьшилась до 9,7 процента от общей численности населения. 
Стабилизировалась ситуация в сфере занятости населения. Уровень зарегистрированной безработицы не превысил 1-го процента. 
Фактически ликвидирована задолженность по заработной плате. 
Успешно реализуются приоритетные национальные проекты. 
В условиях изменившейся социально-экономической ситуации и в связи с принятием ряда федеральных нормативных правовых актов определены цели и основные направления развития, скорректированы целевые индикаторы Стратегии социально-экономического развития, разработаны механизмы, обеспечивающие её реализацию. 
В настоящий момент проходит согласование. 
В 2010 году Правительством Российской Федерации уже в третий раз оценивалась эффективность нашей работы в рамках Указа Президента Российской Федерации от 28.06.2007 № 825 «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации». По общему уровню эффективности деятельности органов исполнительной власти мы уверено заняли 3-е место в стране. 
Несмотря на достигнутые неплохие результаты, остается ещё ряд нерешённых проблем. Это и высокая доля убыточных организаций, и дисбаланс оплаты труда по видам экономической деятельности, и недостаточная восприимчивость организаций к использованию передовых технологий. В социальной сфере - неполная обеспеченность муниципальных образований объектами социальной инфраструктуры, медленное преобразование государственных учреждений в автономные, отсутствие существенных изменений в организации управления жилищным фондом. 
Вот вкратце те основные показатели и результаты, которых нам удалось достичь в 2010 году. 
В текущем году всех нас ждёт совместная напряжённая и ответственная работа, направленная на: 
увеличение темпов экономического роста во всех сферах; 
дальнейшую реструктуризацию экономики и модернизацию производственного комплекса; 
сохранение благоприятных условий для активизации инвестиционной деятельности, рост объёма инвестиций в основной капитал – не менее чем на 10 процентов и создание за счёт инвестиций в отраслях экономики новых рабочих мест с высокой производительностью труда; 
развитие малого и среднего предпринимательства, прежде всего инновационного; 
повышение уровня заработной платы, развитие социального партнёрства, усиление адресной поддержки малообеспеченных семей; 
реформирование коммунального комплекса и жилищного хозяйства; 
развитие инфраструктуры, совершенствование системы управления, реализацию мероприятий административной и муниципальной реформ; 
развитие информационного общества и формирование электронного правительства, переход на оказание ряда государственных и муниципальных услуг в электронном виде; 
осуществление государственных закупок через систему электронных торгов; внедрение универсальной электронной карты; 
обеспечение исполнения бюджета 2011 года и формирование бюджета на 2012 год в объёме 550 миллиардов рублей. 
Предстоит организация и проведение выборов в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации. 

И в заключение позвольте ответить на ваши вопросы в той последовательности, в которой вы направили мне их для рассмотрения: 
1. Каких итогов удалось достичь в 2010 году за счёт реализации долгосрочных целевых программ? 
Законом Московской области от 10.11.2009 № 129/2009-ОЗ «О бюджете Московской области на 2010 год» было предусмотрено финансирование 18-ти долгосрочных целевых программ в сумме 17 миллиардов 133 миллиона 965 тысяч рублей. 
Фактически, с учётом погашения кредиторской задолженности по мероприятиям, выполненным в 2009 году, освоено 12 миллиардов 94 миллиона 271 тысяча рублей (70,6 процента запланированной суммы). 
На 100 процентов выполнены пять программ, в том числе: 
«Разработка Генерального плана развития Московской области на период до 2020 года»; 
«Поддержка Московской областью соотечественников, проживающих за рубежом, на 2009-2012 годы»; 
«Развитие образования в Московской области на 
2009-2012 годы»; 
«Сохранение, использование, популяризация и государственная охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) в Московской области на 2009-2012 годы»; 
«Развитие Историко-архитектурного и художественного музея «Новый Иерусалим» и вывод его с территории ставропигиального Воскресенского Новоиерусалимского монастыря в 2009-2012 годах» (проведены проектно-изыскательские работы и подготовительные мероприятия для строительства здания музея «Новый Иерусалим»). 
Практически в полном объёме реализованы четыре программы, это: 
«Профилактика преступлений и иных правонарушений на территории Московской области на 2009-2011 годы» (99,9 процента); 
«Противодействие коррупции в Московской области на 2009-2011 годы» (99,3 процента); 
«Предупреждение и борьба с заболеваниями социального характера в Московской области на 
2009-2011 годы» (98,8 процента); 
«Обеспечение безопасности дорожного движения на территории Московской области в 2009-2011 годах» (созданы автоматизированная система видеофиксации нарушений, система маршрутного ориентирования, обустроены дорожные ограждения, что снизило риск возникновения дорожно-транспортных происшествий. Перечислены субсидии на материально-техническое обеспечение медучреждений, оказывающих экстренную помощь пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях) (98,8 процента). 
Выполнение семи программ со сроком окончания в 2012 году не вызывает сомнений. К ним относятся: 
«Электронное Подмосковье на период 
2009–2012 годов» (реализована на 97,9 процента). Создан Портал государственных и муниципальных услуг Московской области, доработано аппаратное и программное обеспечение центрального узла и участников единой системы электронного документооборота; 
«Улучшение демографической ситуации в Московской области на 2009-2012 годы» (реализована на 94 процента); 
«Развитие сельского хозяйства и продовольствия Московской области на период 2009-2012 годов» (реализована на 92,9 процента). Закуплено 182 трактора, 45 комбайнов. Введено 65,8 км газовых сетей, построено 16 с половиной тысяч квадратных метров жилья; 
«Развитие субъектов малого и среднего предпринимательства в Московской области на 
2009-2012 годы» (реализована на 85,4 процента); 
«Совершенствование медицинской помощи новорождённым, беременным женщинам и матерям в Московской области на период 2009-2012 годов» (реализована на 69,1 процента). Закуплены оборудование для отделения реанимации и интенсивной терапии новорождённых Московского областного перинатального центра, аппарат УЗИ для Московского областного научно-исследовательского института акушерства и гинекологии; 
«"Жилище" на 2009-2012 годы» (реализована на 30,9 процента, но время еще есть); 
«Развитие и использование минерально-сырьевой базы Московской области на 2009-2013 годы» (реализована на 67,2 процента). 
К концу текущего года мы завершим три программы: 
«Дороги Подмосковья на период 2009-2011 годов» (реализована на 85,6 процента); 
«Архивы Подмосковья на период 2009-2011 годов» (реализована на 77 процентов). 
Программа «Развитие связи и телекоммуникаций в Московской области на период 2009–2012 годов» уже реализована на 102,4 процента за счёт привлечения внебюджетных источников. 
2. С какими проблемами сталкивается Правительство Московской области при реализации программы по созданию промышленных округов на территории Московской области? 
Ранее утвержденная Правительством Московской области программа закончила своё действие. Каковы итоги ее реализации? 
Когда планируется принятие новой программы? Или будет продлена предыдущая? 
Программа Правительства Московской области по созданию промышленных округов на территории Московской области на период до 2010 года продлена на 2011 год, далее планируется принятие инвестиционной программы до 2015 года. 
В 24-х муниципальных образованиях на инженерно обустроенных земельных площадках будут размещены 57 промышленных округов. 
Из них 36 создаются в форме индустриальных парков. 
Уже функционируют парк «Давыдовское» на территории Истринского муниципального района (освоено инвестиций – 3 миллиарда 584 миллиона рублей) и парк «Северный» на территории Луховицкого муниципального района (освоено 1 миллиард 799 миллионов рублей инвестиций), 18 индустриальных парков находятся в стадии разработки, ещё 16 - планируются к разработке. 
Возводятся индустриальный парк «Волоколамский» на территории Волоколамского муниципального района и многофункциональный парк «Белый Раст» на территории Дмитровского муниципального района. 
Завершается работа по проектам логистических, многофункциональных и офисно-деловых парков. 
Замедлена работа по созданию 7 агропарков по причине отсутствия управляющих компаний и проектирования. 
На реализацию Программы по созданию промышленных округов на территории Московской области негативное влияние оказали: мировой финансовый кризис; отсутствие технических условий, должного объёма капитальных вложений в инфраструктуру, инвестиций и преференций для управляющих компаний и резидентов; сложности в получении разрешительной документации. 
В настоящее время из Программы исключены площадки, по которым органами местного самоуправления муниципальных образований не осуществлялось никаких мероприятий. Оставлены лишь те объекты, для которых определены управляющие компании, разработаны концепции создания и проводятся практические мероприятия по формированию промышленных округов, а также оставлены наиболее ликвидные территории. 
В новой редакции Программы предусмотрены проекты создания промышленных округов на базе существующих предприятий, прекративших свою основную деятельность и требующих перепрофилирования, или имеющих свободные площади. Это позволит: 
создать на основе таких предприятий имущественные комплексы, предназначенные для размещения субъектов малого и среднего предпринимательства; 
минимизировать затраты на инфраструктуру; 
сократить время реализации проектов. 
Предполагается закрепление льгот для резидентов и управляющих компаний промышленных округов по налогам на прибыль и на имущество посредством принятия отдельных законов по конкретным промышленным округам. 
Хорошим примером создания промышленных округов на базе существующих комплексов бывших промышленных предприятий можно назвать индустриальный парк «ОЗЁРЫ». На 42 гектарах расположился комплекс с готовыми производственными, офисными и складскими площадями, развитой инфраструктурой и необходимыми коммуникациями для размещения практически любого производства, а также для субъектов малого и среднего предпринимательства. 
3. Проводимая реформа бюджетной сферы предполагает в частности преобразование действующих организаций начального и среднего профессионального образования в автономные учреждения. 
Каким образом в этих условиях оцениваются перспективы обеспечения производства высококвалифицированными рабочими кадрами? 
Какие меры по решению указанной задачи реализует или предполагает реализовать Правительство Московской области? 
В автономных учреждениях подготовка специалистов будет вестись с учётом реальных потребностей экономики. Профессионально-техническое образование должно быть переориентировано на нужды перспективных производств, с опорой на регионально-отраслевые прогнозы потребности в кадровых ресурсах. 
Автономные образовательные учреждения через конкуренцию за государственные субсидии будут заинтересованы в повышении качества подготовки необходимых квалифицированных рабочих кадров. 
Принято решение о создании специальной Межведомственной комиссии по развитию системы профессионального образования в Московской области, которая разработает Комплексную программу развития профобразования в Московской области, позволяющую готовить рабочие кадры по заявкам организаций промышленности с последующим трудоустройством на вновь созданных рабочих местах. 
4. В 2006 году был принят Закон Московской области № 124/2006-03 «О порядке предоставления жилых помещений жилищного фонда Московской области по договорам социального найма отдельным категориям граждан». 
Право на предоставление жилых помещений жилищного фонда Московской области по договорам социального найма имеют: 
1) работники государственных учреждений здравоохранения Московской области и государственных аптечных учреждений Московской области; 
2) работники государственных образовательных учреждений Московской области; 
3) работники государственных учреждений социального обслуживания населения Московской области; 
4) работники государственных учреждений сферы культуры Московской области; 
5) работники государственных учреждений агропромышленного комплекса Московской области; 
6) работники казённых предприятий жилищно-коммунального хозяйства Московской области; 
7) работники физкультурно-спортивных государственных учреждений Московской области; 
8) работники государственных архивных учреждений Московской области. 
Как исполняется указанный закон и какие проблемы возникают? 
Проблема достаточно сложная. 
В соответствии с Законом Московской области от 26.07.2006 № 124/2006-ОЗ «О порядке предоставления жилых помещений жилищного фонда Московской области по договорам социального найма отдельным категориям граждан» служебные помещения предоставлены семи работникам государственных архивных учреждений Московской области. 
Организован учёт работников учреждений социальной защиты населения, нуждающихся в жилых помещениях жилищного фонда Московской области, предоставляемых по договорам социального найма. Прорабатывается вопрос о передаче в собственность Московской области жилых помещений граждан, принимаемых на стационарное обслуживание в государственные социальные учреждения, не имеющих родственников и добровольно изъявивших желание передать свою квартиру в областную собственность. 
Постановка на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях работников некоторых перечисленных категорий не осуществлялась по ряду причин: 
несоответствие заявителей определённым критериям для постановки на учёт, определенным статьёй 2 указанного закона; 
отсутствие соответствующего финансирования для приобретения жилья работникам государственных учреждений сферы культуры и здравоохранения. 
Эту работу мы будем продолжать. 
5. Для решения вопросов с организацией дорожного движения в Московском регионе Президентом Российской Федерации Д. А. Медведевым дано поручение по созданию диспетчерского центра управления автомобильным движением в границах Москвы и Московской области. Срок – 1 апреля 2011 года. 
Как исполняется данное поручение? 
Министерством транспорта Московской области прорабатываются предложения по созданию диспетчерского центра управления автомобильным движением в границах Москвы и Московской области. 
Совместно с Минтрансом России, Росавтодором, Департаментом транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры города Москвы формулируются концептуальные решения, ориентированные на интеграцию систем управления автотранспортными потоками на автомобильных дорогах, независимо от их собственности и ведомственной принадлежности. 
Вопросы архитектуры центра, задачи и функции, этапы и механизмы его построения планируется рассмотреть на созданном Постановлением Правительства Российской Федерации от 15.02.2011 № 82 Координационном совете по развитию транспортной системы города Москвы и Московской области. 
Учитывая это, сроки создания диспетчерского центра несколько переносятся. 
6. Законом Российской Федерации от 27 июля 2010 года № 237-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» внесены изменения в статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации в части закрепления полномочий по утверждению нормативов потребления коммунальных услуг за органами государственной власти субъектов Российской Федерации. 
Что было сделано в течение прошедшего года для установления единых нормативов потребления коммунальных услуг на территории Московской области? 
Постановлением Правительства Московской области от 30.11.2010 № 1048/56 «О внесении изменений в Положение Министерства жилищно-коммунального хозяйства Московской области» полномочия по расчёту и утверждению нормативов потребления коммунальных услуг возложены на Министерство жилищно-коммунального хозяйства Московской области. 
В ноябре 2010 года Министерством экономики и Топливно-энергетическим комитетом Московской области была завершена работа по утверждению тарифов на коммунальные услуги. Принято решение о применении в муниципальных образованиях Московской области в 2011 году нормативов, действовавших в 2010 году. 
В настоящее время Министерством жилищно-коммунального хозяйства Московской области проводится мониторинг возможных последствий для населения и организаций коммунального комплекса при переходе на единые нормативы потребления коммунальных услуг. 
7. Какие меры принимаются Правительством Московской области по развитию мясного животноводства в сельскохозяйственных организациях Подмосковья? 
Основные меры по развитию мясного животноводства в сельскохозяйственных организациях осуществляются Правительством Московской области в рамках долгосрочной целевой программы по развитию сельского хозяйства Московской области на период 2009-2012 годов. 
По состоянию на 1 января 2011 года поголовье свиней в Московской области составило 272,1 тысячи голов, что на 12,2 процента выше уровня предыдущего года, а производство свинины увеличилось почти на 9 процентов и достигло 41,9 тысячи тонн, что вдвое больше, чем в 2006 году. 
Ведётся реконструкция ряда свиноводческих комплексов в Коломенском, Можайском, Раменском и Луховицком муниципальных районах. Запланирован ввод новых мощностей в Серебряно-Прудском, Луховицком и Можайском муниципальных районах. 
В 2010 году сельскохозяйственным товаропроизводителям, занимающимся производством мяса свинины и птицы, на субсидирование процентных ставок по инвестиционным кредитам было направлено 273,6 миллиона рублей бюджетных средств, в том числе 54,7 миллиона из бюджета Московской области. 
В текущем году бюджетом Московской области дополнительно запланирована поддержка мероприятий по производству мяса говядины в размере 20 миллионов рублей. 
Правительство Московской области приняло Постановление от 02.03.2011 № 170/7 «О разработке долгосрочной целевой программы Московской области «Развитие мясного животноводства в Московской области на 2012-2020 годы», которая будет рассмотрена на заседании Правительства Московской области 26 апреля текущего года. 
8. На ветеранов Великой Отечественной войны распространяется установленное законодательством Московской области ограничение при постановке на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях, а именно - постоянное проживание в Московской области не менее пяти лет, что противоречит Жилищному кодексу Российской Федерации. 
Планируется ли внесение изменений в Закон Московской области об обеспечении жилыми помещениями за счёт средств федерального бюджета ветеранов, отменяющее данное ограничение? 
Принятие на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях ветеранов Великой Отечественной войны – жителей Московской области осуществляется в соответствии с Законом Московской области от 12.12.2005 № 260/2005-ОЗ «О порядке ведения учёта граждан в качестве нуждающихся в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма». Внесение изменений в жилищное законодательство Московской области об отмене проживания на территории Московской области не менее 5 лет как обязательного условия при предоставлении жилого помещения по договору социального найма ветеранам Великой Отечественной войны в 2011 году не планируется. 
9. На протяжении последних трёх лет стоимость питания для отдельных категорий обучающихся, а также детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, существенно отставало от роста цен на продукты питания. 
Предусматривается ли при уточнении бюджета Московской области на 2011 год увеличение данных средств до уровня официальной инфляции? 
Законом Московской области от 19.11.2010 № 142/2010-ОЗ «О бюджете Московской области на 2011 год» центральным исполнительным органам государственной власти Московской области, имеющим в ведомственном подчинении образовательные учреждения, на обеспечение в 2011 году питанием отдельных категорий обучающихся, а также детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, содержащихся и (или) обучающихся в данных учреждениях, предусмотрено 609 миллионов 156 тысяч рублей. Нормы материального и денежного обеспечения детей утверждены соответствующими постановлениями Правительства Московской области. Эти расходы, аналогично расходам на ежемесячные денежные выплаты отдельным категориям граждан в Московской области, установленные Законом Московской области от 23.03.2006 № 36/2006-ОЗ «О социальной поддержке отдельных категорий граждан в Московской области», исчислены с учётом коэффициента индексации 1,01 к уровню 2010 года. 
10. Разрабатывается ли проект новой системы оплаты труда муниципальных служащих и лиц, занимающих муниципальные должности, взамен устаревшей, не отвечающей требованиям федерального законодательства и способствующей текучести муниципальных кадров? 
В настоящее время подготовлен проект закона Московской области «О денежном содержании лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы в Московской области», который проходит необходимые согласования. 
11. В какой стадии находится вопрос о повышении социальной защищённости многодетных семей в части установления возможности бесплатного предоставления земельного участка в их собственность и постановки на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях на льготных основаниях? 
На территории Московской области по состоянию на конец 2010 года проживает более 24 000 многодетных семей (в г. Москве - более 65 000). Ввиду нехватки свободных земельных участков возможность их предоставления ограничена, а в некоторых муниципальных образованиях вообще отсутствует. 
2 марта 2011 года в Министерство регионального развития Российской Федерации направлены предложения по изменению федерального законодательства в части порядка предоставления земельных участков многодетным семьям, а также по финансированию связанных с решением данной задачи мероприятий. 
Рабочей группой под руководством заместителя Председателя Правительства Московской области Егерева Виктора Альбертовича разработан проект закона Московской области «О бесплатном предоставлении земельных участков многодетным семьям в Московской области». 
Он определяет условия, нормы и порядок бесплатного предоставления многодетным семьям земельных участков, находящихся в муниципальной собственности, а также земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для целей индивидуального жилищного строительства, дачного строительства, ведения садоводства. 
Предоставление земельных участков многодетным семьям осуществляется на основании решений органов местного самоуправления муниципальных образований Московской области, обладающих правом предоставления соответствующих земельных участков. 
Максимальный размер бесплатно предоставляемого земельного участка из земель, государственная собственность на которые не разграничена, составляет 0,15 га, а участка из земель, находящихся в собственности муниципальных образований, устанавливается нормативными правовыми актами органов местного самоуправления муниципальных образований Московской области, обладающих правом предоставления соответствующих земельных участков. 
На заседании Правительства Московской области 19 апреля 2011 года принято постановление об одобрении указанного законопроекта и внесении его в установленном порядке в Московскую областную Думу. 
12. Какие мероприятия предполагаются для увеличения финансирования программы обеспечения льготными лекарственными препаратами региональных льготников на 2011 год? 
Законом Московской области от 19.11.2010 № 142/2010-ОЗ «О бюджете Московской области на 2011 год» объём финансирования расходов на реализацию мер социальной поддержки отдельным категориям граждан по льготному лекарственному обеспечению (включая средства федерального бюджета) предусмотрен в сумме 5 миллиардов 390 миллионов 218 тысяч рублей, в том числе за счёт средств бюджета Московской области – 3 миллиарда 383 миллиона 851 тысяча рублей, средств федерального бюджета – 2 миллиарда 6 миллионов 367 тысяч рублей. 
Указанные средства позволят обеспечить льготные категории граждан качественной и доступной лекарственной помощью. 
13. Предполагается ли индексирование финансовых средств на обеспечение полноценным питанием беременных женщин, кормящих матерей, а также детей в возрасте до трёх лет? 
В соответствии с Законом Московской области от 27.02.2006 № 26/2006-ОЗ «О порядке обеспечения полноценным питанием беременных женщин, кормящих матерей, а также детей в возрасте до трёх лет в Московской области» средства на обеспечение их полноценным питанием выделяются из бюджета Московской области в виде субвенций бюджетам муниципальных образований. 
В 2011 году их объём составит 872 миллиона 106 тысяч рублей. Индексирование финансовых средств не предусмотрено. 
14. Московская областная Программа государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи является составной частью Программы обязательного медицинского страхования. На 2011 год Федеральная программа государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи утверждена 04.10.2010 г., при том, что Московская областная программа на 2011 год утверждена только 22.12.2010. Планируете ли утверждение Московской областной программы на последующие годы совместно с рассмотрением бюджета Московского областного фонда обязательного медицинского страхования? 
Формирование программы, составной частью которой является Московская областная программа обязательного медицинского страхования, осуществляется в соответствии с Федеральной программой, ежегодно утверждаемой постановлением Правительства Российской Федерации. 
Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.10.2010 № 782 «О Программе государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи на 2011 год» рекомендовано органам государственной власти субъектов Российской Федерации утвердить территориальные Программы на 2011 год до 25 декабря 2010 года. 
В связи с этим 22 декабря 2010 года принято Постановление Правительства Московской области № 1162/60 «О Московской областной программе государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи на 2011 год». 
Так как областная программа обязательного медицинского страхования является частью Федеральной программы, то и механизм её реализации будет осуществляться с учётом федеральных нормативных правовых актов. Возможно, что этот механизм будет меняться как по доходам, так и по расходам. 
15. Что планируется предпринять Правительством Московской области по расширению социальной поддержки многодетных семей и семей, имеющих в своём составе детей-инвалидов? 
Именные стипендии Губернатора Московской области детям-инвалидам и детям с ограниченными возможностями здоровья получают 150 человек, размер стипендии составляет 24 тысячи рублей каждая. 
В настоящее время рассматривается вопрос об увеличении количества получателей указанных стипендий со 150 до 300 человек и размера персональной ежегодной стипендии с 24 тысяч до 50 тысяч рублей. 
Подготовлен и рассмотрен Правительством Московской области законопроект, предусматривающий предоставление регионального материнского (семейного) капитала при рождении второго, третьего и последующих детей, в размере 100 тысяч рублей. Данная мера социальной поддержки, установленная с 1 января 2011 года, распространяется на 6 лет. 
С 2014 года право пользования материнским капиталом появится у граждан после достижения детьми возраста трёх лет. 
Учитывая динамику изменения численности родившихся детей по годам, максимальная потребность средств бюджета Московской области в 2014 году может составить около 3,5 миллиарда рублей. 
По состоянию на 1 января 2011 года численность семей, проживающих в Московской области, родивших второго и последующих детей, составляет 34 218 человек. 
29 марта на заседании Правительства Московской области одобрен проект закона Московской области «О внесении изменений в Закон Московской области «О льготном налогообложении в Московской области» и дополнении его статьёй 26.11 «Льготы, предоставляемые многодетным семьям», статьёй 26.12 «Льготы, предоставляемые негосударственным детскими дошкольным образовательным учреждениям». 
С принятием Закона с 1 января 2011 года один из родителей (законных представителей в многодетной семье (воспитывающей трёх или более несовершеннолетних детей) освобождается от транспортного налога, но не более чем по одному транспортному средству за налоговый период, за исключением водных, воздушных транспортных средств, снегоходов, мотосаней, самоходных транспортных средств, машин и механизмов на пневматическом и гусеничном ходу. 
В соответствии с изменениями в Постановлении Правительства Московской области от 25.02.2010 № 92/7 «О мерах по организации отдыха и оздоровления отдельных категорий детей» с 2011 года предоставляются бесплатные путевки или компенсации их стоимости более одного раза в год детям-инвалидам и детям с хроническими заболеваниями, находящимся в стационарных учреждениях образования, социального обслуживания, в социально-реабилитационных центрах и приютах для несовершеннолетних, а также детям, оказавшимся в экстремальных условиях, детям-жертвам экологических и техногенных катастроф, стихийных бедствий, детям, жизнедеятельность которых объективно нарушена в результате сложившихся обстоятельств и которые не могут преодолеть данные обстоятельства самостоятельно или с помощью семьи. 
16. В связи с возрастом стремительно сокращается численность ветеранов Великой Отечественной войны. Какие мероприятия планирует предпринять Правительство Московской области для повышения уровня жизни этой категории граждан? 
За счёт средств бюджета Московской области предоставляются следующие меры социальной поддержки: 
ежемесячная денежная компенсация в размере 50 процентов платы за занимаемую общую площадь жилого помещения в пределах стандарта нормативной площади жилого помещения и ежемесячная денежная компенсация в размере 50 процентов стоимости коммунальных услуг в пределах нормативов потребления коммунальных услуг. То есть ветераны практически полностью освобождены от оплаты жилищно-коммунальных услуг, а их 36 800 человек; 
ежемесячная доплата к пенсии для доведения размера их пенсии до 10 тысяч рублей - 243 человека; 
обеспечение мобильными телефонами с ежемесячной оплатой услуг связи в размере 360 рублей (при отсутствии технической возможности установки квартирного телефона), в случае смерти – данная мера социальная поддержки предоставляется вдовам (вдовцам) – 2 194 человека; 
бесплатный проезд на транспорте общего пользования по территории Московской области, города Москвы и в Московском метрополитене – 37 934 человека; 
ежегодная материальная помощь ко Дню Победы – 180 132 человека; 
государственная социальная помощь малоимущим семьям, состоящим из ветеранов Великой Отечественной войны (одиноко проживающим ветеранам), если их среднедушевой доход ниже 200 процентов величины прожиточного минимума - в размере 7 тысяч рублей в год. 
Подготовлен проект закона Московской области внесении изменений в Закон Московской области «О социальной поддержке отдельных категорий граждан в Московской области», предусматривающий предоставление единовременной материальной помощи в связи со 100-летним юбилеем в размере 5 000 рублей, Ориентировочная численность юбиляров – 139 человек. 
На заседании Правительства Московской области 19 апреля 2011 года принято постановление об одобрении указанного законопроекта и внесении его в установленном порядке в Московскую областную Думу. 
17. По информации Министерства экономики Московской области на территории Московской области городов с таким понятием как «моногород» нет. Однако существует проблема напряжённости на рынке труда на градообразующих предприятиях в таких городах как Рошаль, Краснознаменск и др. 
Какие мероприятия проведены Правительством Московской области для снижения напряжённости на рынке труда в городах Московской области с монопрофильной экономикой? 
Министерством регионального развития Российской Федерации готовятся предложения в Рабочую группу по модернизации моногородов при Правительственной комиссии по повышению устойчивости развития российской экономики о внесении изменений в перечень моногородов, в части касающейся исключения населённых пунктов Московской области, как несоответствующих установленным критериям. 
На территории Московской области имеется 19 таких населённых пунктов. Для них разработаны и в феврале 2011 года направлены в Министерство регионального развития Российской Федерации комплексные инвестиционные планы. 
Утверждены комплексные инвестиционные планы (КИПы) городских поселений: Запрудня Талдомского муниципального района, Малино Ступинского муниципального района, Пески Коломенского муниципального района, Столбовая Чеховского муниципального района, Пушкино Пушкинского муниципального района и городских округов Молодёжный и Щербинка. 
В соответствии с моим поручением с 2009 года ведётся еженедельный мониторинг монопрофильных населённых пунктов. Задолженности по заработной плате и массовых высвобождений работников на предприятиях нет. 
Правительством Московской области утверждена Программа дополнительных мероприятий по снижению напряженности на рынке труда на 2010 год, включающая раздел по монопрофильным населённым пунктам. Организовано опережающее обучение, общественные работы, стажировка молодых специалистов. 
1 324 безработных жителя монопрофильных населённых пунктов прошли профессиональное обучение, переподготовку и повышение квалификации (90 процентов из них трудоустроены), организованы общественные и временные работы. 
В большинстве этих населенных пунктов уровень безработицы колеблется в пределах 0,2-0,8 процента; в 7-ми - чуть выше областного (0,9 процента); лишь в городском округе Рошаль, городских поселениях Скоропустовское Сергиево-Посадского муниципального района и Шатуре он превышает среднероссийский показатель - 2,1 процента. 
18. Какие меры предполагается принять для увеличения строительства детских дошкольных учреждений и увеличения общего числа мест в детских дошкольных учреждениях в Московской области? 
Ведётся разработка долгосрочной целевой программы развития сети дошкольных образовательных учреждений. Она предусматривает: строительство новых детских садов; возвращение имущества согласно первоначальному целевому назначению в сферу дошкольных образовательных учреждений; передачу ведомственных детских садов в муниципальную собственность; расширение действующих дошкольных учреждений за счёт их реконструкции, модернизации и увеличения площадей. Рассматривается возможность финансирования из областного бюджета. 
19. Какие меры предполагается принять для создания новых рабочих мест для выпускников областных учреждений высшего и среднего профессионального образования? 
В образовательных учреждениях созданы комиссии и центры по содействию в трудоустройстве выпускников, активно сотрудничающие с территориальными центрами занятости населения, Советом директоров научных и промышленных предприятий. 
Разработаны планы по трудоустройству выпускников в соответствии с потребностями муниципальных образований Московской области и организовано их выполнение. 
В 2010 году в службу занятости населения Московской области обратились 4,4 тысячи выпускников всех уровней образования. На постоянную работу трудоустроены 1,2 тысячи выпускников, на временную - 400. На конец 2010 года статус безработного, с выплатой пособия по безработице, имели 1011 человек данной категории. 
В 2010 году в ходе реализации мероприятий по организации временного трудоустройства безработных граждан в возрасте 18-20 лет из числа выпускников учреждений начального и среднего профессионального образования, впервые ищущих работу, на временную работу трудоустроены 307 человек, заключено 216 договоров с работодателями, организующими для них временные рабочие места. 
В рамках Программы дополнительных мероприятий, направленных на снижение напряженности на рынке труда Московской области, в 2010 году организована стажировка выпускников образовательных учреждений в целях приобретения ими опыта работы. Стажировку прошли 366 выпускников, в 2011 году 140 организаций готово взять на стажировку 355 человек. 
Проведено 47 специализированных ярмарок вакансий для молодежи, в которых приняло участие около 500 работодателей, предоставлено более 9 тысяч вакансий. 
20. Планируется ли рассмотреть вопрос об увеличении стипендии учащимся и студентам областных учреждений начального и среднего профессионального образования? 
Учитывая, что на федеральном уровне предполагается увеличение с 1 сентября 2011 года размеров стипендий учащимся и студентам, обучающимся в федеральных учреждениях профессионального образования, на 9 процентов, готовятся предложения по повышению стипендий учащимся и студентам, обучающимся в учреждениях профессионального образования Московской области. 
В соответствии с Законом Московской области от 19.11.2010 № 142/2010-ОЗ «О бюджете Московской области на 2011 год» средства на увеличение стипендий учащимся и студентам областных учреждений начального и среднего профессионального образования не предусмотрены. Поэтому, возможно, придётся скорректировать бюджет. 
Завершая нашу встречу, хочу отметить, что сегодняшняя социально-экономическая и общественно-политическая обстановка, накопленный потенциал и уровень решаемых задач позволяют нам с оптимизмом смотреть в ближайшую и дальнейшую перспективу. 
Уверен, при сложившемся прочном и конструктивном взаимодействии двух ветвей власти Московская область способна сохранить и приумножить достигнутые рубежи. 
Благодарю вас за внимание! 

