Отчет Мэра Москвы С.Собянина о результатах деятельности Правительства Москвы и о представлении основных параметров бюджета города Москвы на 2012 год и плановый период 2013 и 2014 годов

19.10.2011
Хотя прошло относительно не так много времени, год, после того, как я стоял на этой трибуне, и вы наделяли меня полномочиями, но за этот год действительно очень много прошло и времени, и различных вопросов пришлось решать, и различных дел, поэтому действительно есть о чем сегодня поговорить.
Хотя год, конечно, это относительно небольшой период с учетом того, что необходимо было проанализировать ситуацию, изменить целый ряд программ, создать новые программы, принять план первоочередных действий, определить приоритеты, обновить команду. И, конечно, в соответствии с нашим любимым 94 Законом для того, чтобы реализовать эти первоочередные задачи, пришлось провести целый ряд понятных процедур, начиная от конкурсов на технического заказчика, конкурсов на проектирование, проектирование, конкурсов на сами работы, заключение контрактов и так далее, и тому подобное.
Пришлось также внести целый ряд изменений в постановления Правительства Москвы, законы Москвы, с вашей помощью провести инициативы в Государственной Думе. Конечно, все эти вопросы требовали времени и определенных затрат.
Тем не менее, часто задают вопрос — что же, собственно, Вам удалось сделать за эти 12 месяцев?
Считаю, что главное, что нам удалось сделать, это изменить идеологию развития города, города, в котором живут и работают миллионы людей. Города, который по праву называется столицей нашей Родины. Города, который все мы любим.
Что значит изменить идеологию развития города? И какая, собственно, идеология нужна Москве? Ответ на этот вопрос мы искали вместе с вами, депутатами, представителями общественных организаций, различных партий, с нашими уважаемыми ветеранами, молодежью, с простыми москвичами, со всеми теми, кому дорог наш город.
Вместе с вами мы пришли к очевидному выводу, что Москва должна существовать и развиваться не для чиновников, не для получения сверхприбыли от бизнеса, а для жизни, для людей.
Казалось бы, простая формулировка, но с большими последствиями для ее практического воплощения в управлении всеми аспектами городской жизни. Какими?
Первое. Потребовалось радикальное изменение градостроительной политики. Было принято очень непростое решение свести к минимуму любое новое строительство в историческом центре Москвы. Следовало также уменьшить динамику создания новых рабочих мест в центре города, прежде всего, в торговле. На остальной территории города стремиться вести лишь ограниченную щадящую застройку.
Любому москвичу понятно, чем вызвано такое решение. В предыдущие годы сложившаяся городская среда была смята самым грубым образом. В районах исторической застройки появились огромные массивы коммерческой недвижимости. При этом адекватного изменения социальной и транспортной инфраструктуры не происходило. Город находится даже не на пороге, а в реальной ситуации транспортного коллапса. С каждым годом Москва становилась все менее комфортной для жизни простых граждан, да, собственно, уже и не только простых.
Дальше продолжать такую политику, то есть застраивать город в неограниченном количестве все новыми офисными и торговыми центрами, было, по крайней мере, безответственно.
Поэтому мы, по сути, приостановили реализацию Генерального плана развития города в рамках прежней идеологии и объемов застройки и начали разработку новой редакции Правил землепользования и застройки.
Но просто заявить о прекращении строительства оказалось недостаточно. Чтобы не допустить появления десятков новых объектов, потребовалось пересмотреть ранее принятые решения об их строительстве. К сожалению, не все проекты можно отменить и начать жить с чистого листа. Многие здания уже фактически построены либо инвесторы понесли огромные затраты, компенсировать которые город не в состоянии.
Но все градостроительные ошибки, которые еще можно исправить, мы начали исправлять. Правительство Москвы приступило к ревизии инвестконтрактов. Всего было заключено 1300 контрактов на строительство 40 миллионов квадратных метров различной недвижимости. Мы рассмотрели 600. Принято решение о расторжении более 200 контрактов. Стоимость этих контрактов, если бы она была реализована, составляет более 35 миллиардов долларов, и как правило, это торговля и офисы общей площадью около 7 миллионов квадратных метров.
Правительство Москвы стремится пересматривать инвестиционные контракты в рамках цивилизованной процедуры переговоров. Наша задача — собственно, не изгнать застройщиков из столицы, а совместными усилиями найти взаимоприемлемое решение. Но совершенно очевидно, что мало кто готов добровольно отказаться от огромных доходов, связанных с реализацией подобных проектов. По многим контрактам городу предстоят сложные судебные тяжбы. Но если не бороться, если разрешить и дальше строить в центре все, что угодно, Москва будет окончательно придавлена этой махиной железобетона. Правительство Москвы намерено не допустить такого развития событий, минимизировать вред от ранее принятых решений.
Второе. Несмотря не очевидные успехи современной торговли, в последние годы наш город все более и более превращался в сплошной базар в самом худшем значении этого слова. Рынки и ларьки заполнили улицы и площади города, вылезли на стадионы, плотным кольцом окружили станции метро. Антисанитария, контрафакт и контрабанда, незаконные мигранты, чиновничье крышевание бизнеса, нелегальный оборот наличности, массовая неуплата налогов — эти проблемы характерны далеко не только для Черкизона, закрытого в 2009 году. В той или иной форме они проявлялись повсеместно. Масштабы теневого торгового бизнеса можно оценить по результатам аукционов на право размещения новых площадок под мелкорозничную торговлю. Стартовая цена, рассчитанная по старым нормам, в ходе торгов была превышена в десятки раз. По итогам 80% всех аукционов, стартовая цена была 31 миллион, итоговая цена — 3,6 миллиарда. Можно только догадываться, кому раньше в карман шла эта разница.
Очевидно, что в розничной торговле следовало навести элементарный порядок. Да, Москве нужны и продовольственные рынки, и мелкорозничная торговля, но любому здравомыслящему человеку очевидно, что не в таком виде и не в таком объеме. Всего было закрыто за год 12 неорганизованных рынков, еще 13 перепрофилированы из универсальных в сельскохозяйственные. Мы определились с новой схемой дислокации и назначением мелкорозничной торговли, причем в этой работе активное участие приняли и сами москвичи, и органы местного самоуправления. Они сами определили и специализацию, и место размещения этих точек торговли.
Для размещения остающихся торговых точек подготовлены специальные места, удобные для людей. Кроме того, в каждом районе Москвы открываются ярмарки выходного дня, торговые места на которых предоставляются продавцам бесплатно.
Еще раз повторю свою мыль: Москва — крупный торговый город, но не беспредельный рынок. Мы развивали и будем развивать цивилизованную торговлю, которая позволяет людям покупать качественные товары по доступным ценам, которые платят налоги и соблюдают правила честной конкуренции. Наши шаги по наведению порядка в торговле поддерживаются москвичами. Мы будем продолжать работу, борьбу с теневым сектором и антисанитарией и, несмотря на сопротивление лоббистов всех мастей, в полном объеме реализуем намеченные планы.
Третье — это проблема наружной рекламы. Москвичи, по сути, стали заложниками рекламного бизнеса. Развешивай что хочешь и где хочешь. В результате центральные улицы города были завешаны тряпьем рекламы так, что даже неба не было видно. Фасады сотен зданий, окна жилых домов годами были скрыты рекламой на строительных сетках. Освобождение городского пространства от чрезмерной и навязчивой рекламы — это еще один фронт борьбы за город. Мы запретили перетяжки, уродившие городское пространство, запретили рекламу на строительных заборах и сетках. Знаете, насколько тяжело это давалось. Тем не менее, было снято две тысячи перетяжек и 50 тысяч квадратных метров различной незаконной рекламы. В результате Москва стала как будто светлее и просторнее. Заново открылось лицо многих памятников архитектуры, ранее скрытое огромными рекламными щитами.
Мы и дальше будем последовательно формировать цивилизованный рынок наружной рекламы, не уродующий, а украшающий город. Кстати, благодаря прозрачным процедурам, торги на размещение рекламы принесли в разы больше доходы, чем раньше. На рекламе в метро город зарабатывает в 3,7 раза больше, на рекламе в Мосгортрансе — в 7,5 раза больше.
Четвертое. Столичные вокзалы, через которые проходят миллионы москвичей, гостей столицы превратились в очаги постоянного напряжения. По уровню преступности они превосходили все другие районы города. Все подходы к вокзалам были заполнены ларьками, бомбилами, бродягами и прочими прелестями вокзальной жизни. Очевидно для всех, так не должно быть. Вокзалы Москвы — красивейшие здания, памятники истории и архитектуры. Их надо привести в порядок, благоустроить территорию, обеспечить комфорт для пассажиров и удобную пересадку на другие виды транспорта. К этой работе мы приступили совместно с Российскими железными дорогами.
Снесен известный палаточный крест между Ленинградским и Ярославскими вокзалами, убраны еще сотни полулегальных торговых точек, упорядочена схема движения общественного транспорта и такси, проведен первый этап благоустройства привокзальных площадей. Железнодорожники приступили к масштабной реконструкции и ремонту зданий и созданию комплексной системы безопасности пассажиров. В результате в короткий срок вокзалы вновь стали одними из самых безопасных территорий. Уровень преступности снизился в разы.
Пятое. Очень много говорилось о защите окружающей среды и, как правило, в этих разговорах противопоставлялись интересы охраны природы и создание благоприятной среды обитания москвичей. В столичном мегаполисе, где на маленьком пятачке одновременно находится свыше 15 миллионов человек, такое противопоставление невозможно. В результате мы имеем запущенные парки, скверы и заброшенные природные территории, которые охраняются лишь на бумаге. Из них не получилось ни классического леса, ни благоустроенных мест отдыха. Получились только многочисленные свалки, поломанные скамейки, палаточные городки мигрантов и все тоже засилье нецивилизованной торговли.
Несколько образцово-показательных парков общей картины не меняют. Вместе с горожанами мы выработали программу масштабного обновления и коренной реконструкции мест отдыха москвичей. За год сделано под ключ 20 скверов и парков шаговой доступности. Парк Горького, Сокольники, Измайлово и другие парки культуры и отдыха были освобождены от несвойственной им ларечной торговли и начата их масштабная реконструкция. Разрабатывается проектная документация на благоустройство десятков других больших и малых парков и скверов. И в этой работе непосредственное участие принимают сами москвичи.
В текущем году с охраняемых природных территорий было вывезено 64,5 тысячи кубометров мусора. В том числе 35 тысяч кубометров с территории Лосиного острова, который теперь будет также находиться в зоне ответственности Правительства Москвы.
Ничейные зеленые зоны на территории города были закреплены за эксплуатирующими организациями.
Во весь рост перед нами встала и проблема сохранения лесопаркового защитного пояса Москвы. Вы помните все дебаты, которые вокруг него были, достаточно жесткие, которые ни к чему по сути дела не привели в свое время. Прямо скажем, он оказался на грани исчезновения. Захламление леса, заражение хвойных деревьев короедом, гибель тысяч деревьев в результате «ледяного дождя», совершенно недостаточный уход и охрана.
В соответствии с поручением Председателя Правительства России было принято радикальное решение о передаче в управление Москвы большей части лесопаркового защитного пояса. Речь идет о 40 тысячах гектаров леса.
С будущего года начнем его реабилитацию и восстановление. Да, это дополнительные траты бюджета, но одновременно это гарантия, что «зеленые легкие» Москвы будут сохранены для настоящего и будущих поколений москвичей.
Шестое. Среда обитания. Комфортный и удобный для жизни город начинается с порога нашего дома, со двора или подъезда. В 2011 году в Москве была реализована беспрецедентная программа ремонта подъездов, детских и спортивных площадок, благоустройства дворов и модернизация лифтового хозяйства. Жизнь вновь показала, что наиболее эффективно эти проекты были реализованы там, где в них приняли самое активное участие жители. Мы продолжим программу благоустройства дворов и подъездов и в будущем году.
Следующая проблема. Это бурное, но во многом искусственное насаждение в городе товариществ собственников жилья и так называемых управляющих компаний.
По факту это привело не к повышению качества жилищных услуг, а к возникновению одной из самых непрозрачных и неэффективных отраслей городского хозяйства по эксплуатации жилого фонда.
Правительством Москвы была проведена первичная ревизия работы управляющих компаний. При нашей поддержке состоялись тысячи собраний жителей многоквартирных домов. Ранее председателями ТСЖ в массовом порядке становились сотрудники инженерных служб города. Теперь такая практика прекращена. Из 1600 таких псевдо-председателей ТСЖ заменены уже 1500.
Аналогичным образом наводится порядок с домами-новостройками, в которых застройщики навязали жителям собственные управляющие компании или создали «карманные» ТСЖ. Выявлено 256 таких случаев. 90 процентов из этих нарушений уже устранены.
При непосредственном участии депутатов-москвичей, Вас, Государственная Дума приняла закон, предусматривающий реальные механизмы контроля государства за деятельностью ТСЖ и управляющих компаний.
Во исполнение этого закона Мосжилинспекцией было создано специальное подразделение по контролю за деятельностью управляющих компаний.
Москва стала одним из первых субъектов Федерации, который обеспечил реализацию норм закона о раскрытии информации о деятельности управляющих компаний на специальном портале в сети Интернет.
Тем не менее, очевидно, что мы находимся лишь в начале пути по наведению порядка в жилищной сфере. Вот список проблем, которые предстоит решить в ближайшие годы: завышенные тарифы и расценки, приписки и низкое качество работ. По-прежнему, слишком тесные отношения между чиновниками и бизнесом. Наведение порядка в этой сфере считаю одной из главных задач как Правительства Москвы, так и депутатов, и органов местного самоуправления.
Седьмое. Для большинства москвичей власть оставалась «черным ящиком», повлиять на который было невозможно, а решить обычную жизненную ситуацию порой было очень непросто. Считаю, что за последний год нам удалось продвинуться в создании механизмов учета мнения москвичей по всем вопросам городского хозяйства.
В практику работы Правительства вошли публичные обсуждения и общественная экспертиза на городском, окружном и районном уровнях.
Несколько дней назад был открыт специальный информационный портал о реализации городских программ. За два дня им воспользовалось более 20 тысяч граждан. На нем сегодня публикуется информация о работе, выполняемой в каждом доме, дворе, в дальнейшем — объекты ремонта, реконструкции парков, школ, поликлиник с возможностью оставлять свои комментарии или размещать фотографии, фиксирующие качество выполненных работ. Это серьезно ограничит возможности исполнителей городских программ саботировать или некачественно выполнять порученную работу.
Принято решение о создании системы рейтинговых оценок деятельности поликлиник, школ, служб ЖКХ на основе социологических опросов населения. Низкие баллы в этих рейтингах станут основанием для принятия управленческих решений, в том числе и в отношении руководителей, к работе которых возникают справедливые нарекания граждан.
Мы пригласили к сотрудничеству максимально широкий круг общественных организаций, я имею в виду советы ветеранов, молодежные и профессиональные объединения, профсоюзы и союзы работодателей, организации инвалидов.
Следующая задача — выстраивание комфортных процедур взаимодействия людей с органами власти.
Вот лишь несколько примеров отмены бессмысленных запретов, мешавших нормальной жизни граждан и создававших почву для незаконных поборов. Сняты все ограничения по установке кондиционеров на фасады жилых домов. Буквально на днях будет принято решение об отмене значительной части согласований перепланировки жилья.
В Москве начато создание полноценных многофункциональных центров оказания государственных услуг. Вместо десятков различных инстанций, 72-е наиболее востребованные услуги можно получить в одном месте и в разумное время, причем без посредников и неформальных платежей.
До конца года будут работать 9 таких многофункциональных центров, в 2012-2013 годах они появятся во всех районах города.
Восьмое — вопросы медицинской помощи жителям Москвы.
Несмотря на развитую сеть учреждений, наличие отдельных первоклассных клиник и лучших в стране медицинских кадров, городское здравоохранение вызывает, по-прежнему, много серьезных нареканий со стороны москвичей. Очереди в поликлиниках, большое количество морально и физически устаревшего оборудования, много обветшалых зданий, неточная и несвоевременная диагностика заболеваний, недоступность специализированной и высокотехнологичной помощи.
Чтобы решить эти проблемы потребовалась смена идеологии развития здравоохранения. Москвичам нужно не создание образцовых медицинских центров, а приведение в соответствие с современными требованиями всех больниц и поликлиник.
Требуется замена всей устаревшей техники, давно назрела компьютеризация лечебного процесса. Кроме того, мы должны внедрить электронную запись на прием к врачу. Наконец, необходима системная работа по повышению квалификации врачей и медицинского персонала. А в лечебной работе нужна концентрация усилий на улучшение медицинской помощи матерям и детям, на профилактику и лечение наиболее опасных и распространенных заболеваний.
Система финансирования управления городским здравоохранением должна быть подчинена одной цели — качественное и своевременное медицинское обслуживание москвичей. Я об этом говорил с этой трибуны.
Сейчас такая программа создана, разработана и утверждена совместно с Минздравом России. Более того, мы полным ходом приступили к ее реализации.
По сравнению с 2009, 2010 годами расходы на капитальный ремонт медицинских учреждений увеличились в 4,6 раза, на закупку оборудования — в 8,7 раз.
За два года по программе модернизации для большинства поликлиник и больниц города будет закуплено более 28 тысяч единиц современного оборудования. Среди них более тысячи аппаратов УЗИ и почти 100 компьютерных и магнитно-резонансных томографов.
Первая партия оборудования уже поступает и монтируется в больницах и поликлиниках.
Считаю, что в ближайшие годы программа модернизации кардинальным образом изменит ситуацию в важнейшей для москвичей сфере охраны здоровья граждан.
Девятое. Поддержка семей с детьми и развитие образования. Дети — самое дорогое, что есть у каждого из нас. И родители, и городские власти должны сделать все, чтобы московские ребята росли здоровыми, получали хорошее образование и воспитание. Ежегодно в Москве появляются на свет около 120 тысяч москвичей.
Но такая позитивная демография ставит перед нами и новые вызовы. В 2010 году очередь в детские дошкольные учреждения составляла 25 тысяч, за год прибавилось еще 50 тысяч желающих пойти в детский сад. Обеспечить в кратчайшие сроки местами всех этих малышей почти было неразрешимой задачей. Тем не менее, она практически решена.
Сегодня очередь составляет менее одного процента от общего числа воспитанников детских садов, меньше двух с половиной тысяч. К концу года для большинства из них места будут созданы.
Для сравнения могу сказать, что во многих регионах страны эта очередь составляет около 30 процентов от детишек, которые посещают дошкольные учреждения. У нас очередь была бы такой же, если бы город не строил по несколько десятков новых детских садов в год, если бы мы не занимались реальным возвратом в систему образования зданий детских садов, используемых не по назначению различными конторами, если бы не создавали семейные детские сады и другие формы устройства детей.
Наконец, было принято решение о введении единого норматива финансирования дошкольного образования, это в размере 110-120 тысяч на ребенка в год. Хочу сказать, что в некоторых детских дошкольных учреждениях этот норматив был около 60 тысяч, то есть по сути дела финансирование ряда детских садов выросло в два раза.
Дополнительные средства позволят компенсировать возросшие нагрузки на педагогов и воспитателей, в том числе и за счет роста заработной платы.
Первый успех достигнут. В текущем году острота проблемы устройства детей снята. Но успокаиваться на этом нельзя. Мы видим дальнейший рост числа детей дошкольного возраста, поэтому и дальше будем заниматься развитием дошкольного образования.
Уважаемые коллеги, столица по праву гордится своими школами, но за последние годы они здорово обветшали. Во многих школах мы видим облупившиеся стены, прогнившие оконные рамы, старое оборудование, мебель, вытоптанные школьные стадионы, годами не обновлялись компьютерные классы.
В 2011 году мы сделали первые серьезные шаги по укреплению материальной базы школ, реализовав программы капитального и текущего ремонта зданий, благоустройства школьных дворов и стадионов.
В следующем году Правительство Москвы намерено продолжить эту программу. В числе первых регионов страны Москва переходит на новые стандарты образования в начальной школе. Для решения этой задачи во все школы города закуплены и поступают мобильные компьютерные классы для обучения первоклашек. Идет закупка персональных компьютеров и для всех преподавателей школ.
Таким образом, современные информационные технологии становятся уделом не только отдельных школ, а всего среднего образования Москвы.
Изменения серьезного характера происходят и в системе финансирования школьного образования и оплаты труда педагогов. Мы переходим к единым гимназическим нормативам финансирования всех московских школ, 120 тысяч рублей за каждого старшеклассника в год, вместо того, что у большинства школ сегодня эта сумма составляет около 60 тысяч. Это позволит резко уменьшить дифференциацию объема финансирования и уровня заработной платы учителей в различных школах.
На более высокие нормативы финансового обеспечения перейдут две трети московских школ или почти тысяча учебных заведений. Для многих из них рост финансирования составит порядка 40 процентов.
И самое основное, в новой системе финансирования главным становится интересы ученика. От количества учащихся и качества их обучения напрямую зависит реальная заработная плата педагогов и директоров школ.
Не останутся без внимания и школы, которые достигли лучших результатов. Подготовлено решение о выделении 750 миллионов рублей для выплаты грантов лучшим 135 школам за успехи в учебной и воспитательной работе. Кроме того, по итогам конкурса гранты в размере 70 тысяч получат 344 лучших московских преподавателя, педагога за разработку авторских учебных программ и подготовку победителей олимпиад. Ну, и как вы знаете, мы продолжаем в рамках приоритетного нацпроекта выделение 70 грантов в размере 200 тысяч рублей.
Еще один важнейший принцип нашей образовательной политики — привлечение родительской общественности и самих учеников к решению вопросов, касающихся деятельности школы. Ведь именно они больше всех заинтересованы в успехе.
В среднем профессиональном образовании в этом году был сделан ряд важных шагов по обеспечению образовательными услугами не только подростков, но и взрослых, которые желают получить новую специальность.
Для всех очевидно, что качественные услуги образования и здравоохранения невозможны без обеспечения достойного уровня заработной платы. В 2011 году увеличение страховых взносов на обязательное пенсионное страхование поглотило часть роста фондов оплаты труда бюджетных учреждений. Поэтому Правительством приняты дополнительные меры по увеличению финансирования расходов на оплату труда.
Десятая и самая, наверное, острая проблема Москвы — это транспортная проблема. Грубые просчеты градостроительной политики поставили наш город в тяжелейшую ситуацию. Самая высокая плотность застройки, самая низкая удельная площадь дорог на единицу территории, радиальная и моноцентричная структура города. Сегодня, наверное, мало кого интересует вопрос, кто в этом виноват — или Иван Грозный, или Владимир Ресин. Гораздо важнее понять, что надо делать. Строить больше дорог и развязок? Да, безусловно, это необходимо, но при этом нельзя забывать, что новые дороги быстро заполняются новыми автомашинами, как, собственно, происходило и ранее. И в конечном счете проблему это не решит. Да и построить столько дорог в плотно застроенном городе невозможно, особенно в историческом центре.
Столкнувшись с этой проблемой, все города мира выработали единственный рецепт — приоритетное развитие общественного транспорта. Москва — не исключение. Мы должны предоставить каждому москвичу возможность в разумные сроки и с комфортом совершить свои ежедневные поездки. Такая программа разработана и принята в столице. Программа крупнейшая и наиболее амбициозная на постсоветском пространстве.
Вот ее основные направления: увеличение протяженности Метрополитена на 75 километров. Для этого Правительство Москвы возобновило замороженные стройки, максимально быстро приступило к созданию новых проектов линий метро, к подготовке площадок для строительства. Для реализации программы было привлечено большинство российских предприятий метростроения. Приступили к обновлению подвижного парка. К 2016 году вагонный парк метро будет наполовину состоять из современных малошумных составов, оборудованных кондиционерами и системой климат-контроля. Поставки более 200 новых вагонов для переоснащения в том числе Кольцевой линии осуществляются уже в настоящее время.
На пригородном железнодорожном транспорте меняется тарифная политика. Улучшилось качество работы поездов. Это уже привело к первым позитивным результатам, увеличению числа пассажиров электричек. С 1 ноября пригородными железнодорожными компаниями вводится новый вид проездного билета, позволяющий ездить из ближнего Подмосковья в центр города в 2 раза дешевле, чем сегодня.
Приобретает реальные черты и реконструкция малого кольца железной дороги с организацией пассажирских перевозок.
В этом году начато масштабное обновление автобусного парка. Первые сотни новых низкопольных автобусов уже вышли на городские маршруты.
Но, уважаемые коллеги, какими бы новыми и современными не были городские автобусы, толку от них не будет, если они будут вместе с легковыми автомобилями стоять в одной большой пробке. Человеку проще проводить время в пробке в салоне личной машины, чем сидеть в автобусе. Для того, чтобы дать людям возможность физически проехать по улицам города, необходимо обеспечить приоритет общественного транспорта.
Именно поэтому мы приступили к созданию выделенных полос на городских магистралях. Понятно, что выделенная полоса — это всегда компромисс между интересами водителей, пассажиров автобусов и троллейбусов и граждан, которые используют в право полосу дороги для парковки автомобилей. Чтобы выделенные полосы на улицах Москвы могли работать с полной отдачей, необходимо провести достаточно большую дополнительную работу — организовать эффективную систему скоростных автобусных маршрутов, сделать заездные карманы на остановках, установить камеры видеофиксации нарушений, расширить возможности для парковки внеуличной дорожной сети. Но, практически, результат от создания выделенных полос очевиден уже сейчас. Скорость движения автобусов по ним возрастает на 20-40 процентов. Тысячи пассажиров реально экономят свое время при поездках по городу.
Из других аспектов нашей транспортной программы упомяну массовое строительство новых парковок и внеуличных пешеходных переходов. По состоянию на 2010 год в городе имелось около миллиона мест для парковок. В течение года мы увеличили это количество мест почти в полтора раза. В 2010 году было открыто всего 4 внеуличных перехода. За 9 месяцев 2011 года открыто 25 и до конца года еще будет открыто около 20.
Несколько лет подряд объемы ремонта дорог были намного ниже потребности. Ухудшающееся состояние дорожного полотна вызвало справедливое недовольство москвичей. Поэтому в 2011 году задание по ремонту дорог было увеличено в 2,6 раза. В нормативное состояние были приведены, практически, все дороги города. Заново уложено 24,5 миллиона квадратных метров асфальтового покрытия. В том числе, ликвидировано такое странное для столицы явление, как бесхозные дороги.
Уважаемые коллеги, до сих пор я говорил об изменении идеологии управления, о новых подходах Правительства к решению актуальных городских проблем. Но есть одна сфера, в которой москвичами четко сформулирован запрос на сохранение достигнутых результатов. Это социальная политика. Такой запрос абсолютно оправдан. В условиях постоянного роста числа москвичей старшего поколения меры социальной защиты следует не только сохранять, но и увеличивать. Причем в первую очередь для тех, кто больше всего в них нуждается.
С 1 января 2012 года стандарт минимального дохода пенсионеров повышается до 12 тысяч рублей в месяц. На 9 процентов будут увеличены ежемесячные денежные выплаты региональным льготникам, ветеранам труда, труженикам тыла и гражданам, пострадавшим от политических репрессий. Уже в текущем году было в 4 раза увеличено финансирование программ ремонта, благоустройства, оснащения оборудованием учреждений социальной защиты. В Москве развиваются и новые виды социальных услуг — дневные стационары, патронажные отделения и мобильная социальная служба. Услуги по реабилитации становятся более доступными для всех нуждающихся инвалидов за счет открытия новых реабилитационных центров.
Кроме того, в Москве впервые было проведено сплошное обследование условий жизни и быта 83 тысяч ветеранов. Все их пожелания по улучшению медицинского обслуживания, ремонту квартир, получению новых бытовых приборов будут исполнены до 5 декабря — дня празднования 70-летия битвы под Москвой. Мероприятия по улучшению материального положения ветеранов всегда будут находиться на особом контроле Правительства Москвы.
Завершая разговор об основных направлениях работы Правительства Москвы в текущем году, хотел бы подчеркнуть. В сферах развития культуры и спорта, строительства жилья, других важнейших отраслях городского хозяйства мы двигаемся не менее активно. Москва должна развиваться гармонично и ни одно из направлений не должно оставаться вне зоны внимания городских властей.
Уважаемые депутаты, сегодня в первом чтении вам предстоит рассмотреть проект бюджета города Москвы. Впервые очередной бюджет принимается сразу на три года, на 2012 и плановый период 2013-2014 годы.
Трехлетний бюджет существенно повысит стабильность бюджетной политики, позволит заключить многолетние контракты на поставку продукции для городских нужд. А это обеспечит, конечно, ритмичную работу всего городского хозяйства.
Также впервые обеспечена интеграция текущего бюджетного планирования и долгосрочных целей развития города. Прямо скажем, Закон «О бюджете 2011 года» представляет собой набор цифр понятный только специалистам, да и то не всем.
С будущего года ситуация принципиально меняется. Почти 90 процентов расходной части бюджета, как мы, собственно, и обещали, на 2012-2014 годы распределено в соответствии с 16-ю государственными программами. С указанием целей и задач Правительства Москвы, а также ресурсов, выделяемых для их достижения.
В 2012 году расходы бюджета составят один триллион 704 миллиарда, из них триллион 500 миллиардов — это средства на реализацию государственных программ в соответствии с приоритетами развития города. Какие это приоритеты?
Начну с крупнейшей государственной программы — «Социальная поддержка жителей города Москвы» с объемом финансирования 338 миллиардов рублей или 20 процентов бюджета. В рамках этой программы финансируются расходы на доплаты к пенсиям, другие выплаты, льготы, пособия, социальные услуги. Ключевая цель программы — рост качества обслуживания и доходов наших ветеранов и пенсионеров. Адресная помощь семьям с детьми. Предоставление инвалидам услуг по реабилитации.
К 2016 году в Москве должна быть сформирована безбарьерная среда. Для инвалидов и других маломобильных групп населения предстоит приспособить все дворовые территории, улицы, общественный транспорт, абсолютное большинство общественных зданий и спортивных объектов.
С учетом расходов по другим программам общие расходы бюджета по направлению «Социальная политика» в 2012 году составят порядка 700 миллиардов рублей.
Следующая программа «Развитие транспортной системы Москвы». Объем финансирования в 2012 году — 328 миллиардов или более 19 процентов расходов бюджета.
Цель этой программы — обеспечить комфорт и высокую эффективность работы общественного транспорта. В течение пяти лет снизить средние затраты времени москвичей на поездку на 20 процентов. Содержание в порядке всех городских дорог.
По объемам финансирования третьей крупнейшей программой является «Столичное образование» — 260 миллиардов или 15 процентов бюджета.
Мы ставим перед нашей системой образования задачу — обеспечить каждому ребенку в возрасте от 3 до 7 лет возможность полноценной подготовки к школе. А каждому ученику школы получение качественного среднего образования в соответствии с требованиями нового образовательного стандарта.
На оказание медицинской помощи москвичам по программе «Столичное здравоохранение» в 2012 году выделяется 202 миллиарда рублей или 12 процентов бюджета. Основные цели программы — за пять лет обеспечить рост продолжительности жизни москвичей до 76-77 лет. Привести в соответствие с современными требованиями оснащенности и комфорта все городские медицинские учреждения, существенного снизить смертность от наиболее распространенных сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний. А также от дорожных травм.
Порядка 10,5 процентов бюджетных расходов — 180 миллиардов — будет направлено на программу «Жилище» и развитие коммунально-инженерной инфраструктуры. Инвестиции в этой отрасли позволят обеспечить надежное функционирование жилищно-коммунального хозяйства. Существенное снижение износа инфраструктуры тепло-, водо-, газо-, энергоснабжения населения и предприятий города. А также благоустройство дворовых территорий и подъездов жилых домов.
Правительство Москвы выполнит свои обязательства по завершению переселения граждан из пятиэтажных домов первой серии индустриального домостроения.
На финансирование программы развития индустрии отдыха и туризма выделяется 21 миллиард рублей.
Основная цель программы — благоустроить и приспособить для отдыха горожан максимум пригодных для этой цели территорий, а именно — все городские парки и скверы, десятки прудов и территорий вдоль Москвы-реки, Яузы и других малых рек.
Каждая из утвержденных Правительством Москвы программ содержит как текущие расходы, так и инвестиции, причем инвестиции не только из бюджета города Москвы, но и федерального бюджета и частные инвестиции.
В целом на развитие в рамках адресных инвестиционных программ будет выделяться 26 процентов всех бюджетных средств или 444 миллиарда рублей в 2012 году.
Мы сумели переломить крайне опасную тенденцию к уменьшению инвестиционных расходов бюджета. Если вы помните, в плане на 2011 год у нас стояло всего лишь 18 процентов расходов на инвестиции.
Формирование бюджета в соответствии с государственными программами — это, пожалуй, самый радикальный шаг в обеспечении подконтрольности и прозрачности власти. Через год или через 5 лет каждый гражданин может сравнить заявленные цели по программам и полученные результаты и сделать выводы об эффективности работы Правительства.
Мы сознательно идем на такой шаг, так как уверены, что московские программы решают именно те задачи, которые реально нужны людям.
Уважаемые депутаты, уважаемые москвичи, в своем выступлении я остановился на ключевых вопросах новой идеологии развития Москвы. Она состоит в том, чтобы работать в интересах москвичей.
Людям нужны не мега-проекты с мега-затратами, а тысячи небольших, но очень нужных, полезных для каждого жителя мероприятий — отремонтированные подъезды, благоустроенные дворы.
Нужны не сверхдорогие тоннели из ниоткуда и в никуда, а строительство метро в отдаленные районы Москвы, своевременный ремонт дорог и комфортный общественный транспорт.
Нужны не 2-3 суперклиники, куда невозможно попасть без денег или связей, а хорошие больницы и поликлиники, ориентированные на качественное и доступное лечение пациентов.
Нужны не музеи в детских садах, а места в дошкольных учреждениях для всех нуждающихся детей.
Нужны не только элитные учебные заведения, а добротные московские школы.
Нужна эффективная и адресная социальная политика, которая дойдет до каждого нуждающегося.
Год назад основные направления новой политики Правительства Москвы были обозначены в ходе обсуждения моей кандидатуры на должность Мэра Москвы.
Еще раз благодарю вас за оказанное доверие. Все, что тогда было обещано москвичам, мы уже реализуем на практике.
Как и год назад, Правительство Москвы открыто для диалога, для всех здоровых и здравых идей и предложений.
Многие проекты, предложенные общественными организациями и гражданами, уже нашли свое отражение в конкретных действиях.
Мы опираемся на большинство партии «Единая Россия» в Московской городской Думе, что позволяет эффективно принимать управленческие решения.
Уверен, что мы сможем реализовать успешно программу развития Москвы для жизни, для людей.
Спасибо

