
О бюджете города Москвы на 2011 год



 Мэр Москвы CЕРГЕЙ СОБЯНИН:

    Не будете возражать, спасибо. Я так понимаю, такой традиции не было, чтобы Мэр города выступал перед вторым чтением бюджета, но, тем не менее, я посчитал это необходимым, в связи с тем, что мы серьезным образом работали над бюджетом. Ряд вопросов мы обсуждали с вами при голосовании моей кандидатуры. И в целом, как я понимаю, своим голосованием вы поддержали те основные направления деятельности Правительства Москвы, которые я обозначил в своем выступлении. И сегодня, собственно, мы обсуждаем не просто конкретное направление расходов, а новую идеологию бюджета, бюджета следующего года.

    По итогам проведенного анализа Правительством были подготовлены и внесены в Думу системные, комплексные поправки в бюджет. Поэтому считаю уместным еще раз сформулировать наши стратегические цели.

    Прежде всего, мы хотим сделать Москву городом, удобным для жителей, граждан, для жизни людей, для всех горожан, семей с детьми, молодежи, пенсионеров, ветеранов, инвалидов.

    Москва должна оставаться городом высоких социальных стандартов, как это уже, неоднократно отмечено было, достигнуто сегодня, в том числе в сфере оплаты труда и социальной поддержки граждан.

    На новый качественный уровень должны выйти московское образование и здравоохранение.

    Мы намерены предметно заниматься решением транспортных проблем города, добиваться, чтобы жители могли вовремя и с комфортом доехать на работу и по личным делам.

    Также необходимо модернизировать жилищно-коммунальное хозяйство Москвы, навести порядок с платежами, повысить качество услуг ЖКХ, помочь людям взять в свои руки управление домами, в которых они живут.

    Уважаемые коллеги, хотел бы сказать несколько слов о принципах бюджетной политики, которыми будет руководствоваться Правительство города.

    Во-первых, это безусловное выполнение социальных обязательств.

    Во-вторых, использование всех резервов для наполнения доходной части бюджета.

    Следует постепенно уходить от избыточной зависимости, от конъюнктурных доходов, связанных с ценами на нефть и газ. Как вы знаете, такая основа ненадежна и, как показал кризис, чревата серьезными социальными и экономическими последствиями. И замещать эти доходы собственными доходными источниками.

    Казна должна пополняться, в первую очередь, за счет развития малого и среднего бизнеса, высокотехнологичных отраслей реального сектора науки и инноваций. Сегодня они дают всего лишь 15 процентов налоговых поступлений, что, конечно, недостаточно.

    Кроме того, надо улучшить качество налогового администрирования, разобраться с многочисленными льготами по уплате городских налогов, арендной платы, дивидендов от городских предприятий.

    Преференции эти уместны, конечно, но только в том случае, если они имеют четкую социальную направленность. Практически повсеместно сталкиваемся с ситуацией, когда эти льготы раздаются своим да нашим, и никакой реальной эффективности, и никакой реальной поддержки тех или иных секторов не оказывают. Предоставлены они должны быть в соответствии с прозрачными, защищенными от коррупции, процедурами.

    Третье. В сфере бюджетных расходов следует ориентироваться на результаты и концентрировать ресурсы на приоритетных направлениях, а также использовать максимально эффективные механизмы бюджетной политики.

    Я вовсе не призываю к формальным сокращениям затрат, которые обычно заканчиваются тем, что экономят на качестве. Речь идет об обеспечении роста производительности труда, внедрении новых систем оплаты труда, эффективности расходования средств, энергосбережении, обоснованности затрат на капитальные расходы.

    Также необходимо завершить реорганизацию унитарных предприятий, которые мы бесконечно субсидируем, и не всегда эти субсидии являются обоснованными.

    На сегодняшний день у нас 351 ГУП в самых различных сферах, и они зачастую выполняют не только хозяйственные, но и, в значительной степени,  управленческие функции.

    В нашей повестке также задача о ликвидации избыточных управленческих структур, оптимизация численности бюрократического аппарата. Хотя у нас в органах управления - 30 тысяч с небольшим должностей, на самом деле управлением занимаются гораздо больше.

    Под каждым департаментом и структурным подразделением есть еще учреждения, которые иногда в десятки раз по численности больше, чем сами департаменты и управления. И они зачастую выполняют управленческие функции, более того, порой подменяют руководителей департаментов, размывая тем самым и ответственность, и структуру управления, делая ее невнятной.

    Фактически расходы на управление с учетом этого значительно больше в Москве, поэтому мы не должны ограничиться анализом расходов на управление только чисто по органам исполнительной власти. Мы в целом должны посмотреть эту "поляну", проанализировать и сделать соответствующие выводы.

    Четвертое. Правительство Москвы будет более активно участвовать в федеральных программах, благодаря им можно привлечь немалые средства, и вместе, совместными усилиями, решать злободневные вопросы. Такие примеры уже есть, касаются программы модернизации. Мы активно сегодня работаем с Министерством здравоохранения, также работаем с Министерством транспорта. И вместе формируем программы как развития здравоохранения, так и улучшения транспортной ситуации.

    Пятое. Доля инвестиций в расходах бюджета должна быть стабильной и не должна сокращаться. К сожалению, с 2001 года она сократилась аж на 45 процентов. С 45 процентов в доле бюджета до 25 процентов в 2010 году. Первоначально в проекте бюджета на 2011 год она составляла 18 процентов. Было заложено 231 миллиард рублей. Достаточно опасная тенденция, она очевидно приводит к тому, что город перестает развиваться. И если такая тенденция будет продолжаться дальше, мы по сути дела остановим и строительство, и развитие города в целом. Поэтому при анализе бюджета, пересмотре его параметров, мы уделили этому самое пристальное внимание. И в адресной инвестпрограмме следующего года стоит уже цифра 361 миллиард. То есть это более 26 процентов бюджета.

    Шестое. Бюджетная политика должна быть ответственной. К сожалению, только за один 2009 год государственный долг Москвы увеличился в два раза: со 121 миллиарда до 243. Понятно, что это был кризисный год. И заимствования были, наверное, оправданы. Но, тем не менее, мы должны сегодня последовательно проводить политику сокращения этих займов.

    Как вы знаете, мы уже сократили в текущем году объем заимствований, которые были первоначально предусмотрены в бюджете, мы сократили еще на 50 миллиардов рублей от проекта бюджета 2011 года объем заимствований. Таким образом, общее уменьшение заимствований бюджета составило около 116 миллиардов рублей. А в целом это, конечно, оздоровит экономику. Сегодня мы работаем с Министерством финансов, чтобы вместо коммерческих займов получить бюджетное трехлетнее заимствование, это работа в таком уже достаточно продвинутом состоянии. Я думаю, она принесет свои результаты.

    В дальнейшем будем исходить из того, что заимствования должны направляться исключительно в инвестиции на цели развития. Но чтобы такие привлечения были, нам необходимо самим иметь достаточный объем задела, достаточный объем расходов, направленных на инвестиции. Если в бюджете ноль на инвестиции, то эти заимствования ни к чему хорошему не приведут. Это будет под большие проценты, и их достаточно сложно будет отдавать. И они будут краткосрочные, как минимум.

    Уважаемые депутаты, теперь хотел бы охарактеризовать основные параметры городского бюджета на 2011 год.

    Прямо скажу, экономический кризис серьезно затронул город. Одним из его негативных последствий стало серьезное сокращение доходов. Вот цифры.

    В 2008 году доходы составили почти 1,3 триллиона рублей.

    В 2009 году упали на 22 процента, до триллиона.

    И ожидаемое исполнение за текущий год 1,1 триллиона рублей.

    Если посмотреть не абсолютные цифры, а сопоставимые, с учетом инфляции, это будет всего лишь 70 процентов от уровня 2008 года. И надо честно признаться, мы не ожидаем какого-то резкого быстрого роста доходов в будущем. И сегодня нельзя надеяться на легкие конъюнктурные деньги, нужно зарабатывать эти деньги, серьезно работать над источниками доходов.

    В первом чтении проект бюджета предусматривает доходы в объеме один триллион 192 миллиарда. Мы предложили увеличить его до одного триллиона 243 миллиардов рублей. То есть рост составил на 51,6 миллиарда.

    Их них 25 даст улучшение администрирования сбора налогов, более 15 миллиардов будут получены за счет улучшения управления городским имуществом. Дивиденды, например, по акциям должны вырасти в 2,6 раза. Поступления от продажи права на заключение договоров аренды земельных участков в 7 раз. Мы рассчитываем в 15 раз увеличить доходы от продажи принадлежащих городу акций предприятий с 900 миллионов до 13,9 миллиона, миллиарда.

    Объем расходов в 2011 году должен составить 1 триллион 390 миллиардов, что на 96,9 рублей больше, чем в первом чтении. Все расходы социального характера в бюджете будут сохранены и по сравнению с 2010 годом даже увеличены. В проекте стоит на 9 процентов.

    Просто хочу обратить ваше внимание, что еще 6 миллиардов выведены в резервный фонд Мэра в связи с тем, что ряд расходов невнятно прописаны и плохо доказаны. Поэтому мы еще раз проанализируем, и в процессе исполнения как минимум еще 6 миллиардов добавим на расходы социального характера, и в целом это будет больше 110 процентов к уровню текущего года.

    Объем средств на прямые социальные выплаты москвичам вырастет со 112 миллиардов   в текущем году,  до 126 миллиардов в 2011. Еще 70 миллиардов будут направлены на субсидии в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Социальный стандарт минимального размера пенсий увеличен до 11 тысяч рублей. Доплаты будут получать более, чем 2 миллиона московских пенсионеров. Общая сумма бюджетных расходов на эти цели составит 96,5 миллиарда рублей.

    Также вырастет размер ежемесячных денежных выплат труженикам тыла, ветеранам труда и военной службы. Всего таких заслуженных граждан Москвы более 800 тысяч.

    В целом на расходы социального характера - образование, здравоохранение, культуру, спорт, социальные выплаты, субсидии на транспорт и ЖКХ, в бюджете следующего года 722 миллиарда. Это 52 процента его расходной части.

    Уважаемые коллеги, важнейшим приоритетом Правительства на 2011 год является финансирование мероприятий новой транспортной программы, которая находится сейчас в стадии формирования. Этот узел быстро, в одночасье не развязать. Понятно, что торговые центры, которые сегодня построены в центре города, офисы, их в одночасье не переместить на периферию, не заместить ее жилыми кварталами, невозможно враз обеспечить проездами, вместительными парковками, это требует серьезной работы.

    Никуда не исчез и дефицит дорожной сети в Москве, который в два, в три, а по некоторым столицам и в шесть раз выше, чем в аналогичных городах мира. Но, тем не менее, мы обязаны работать над этой проблемой и переломить тенденцию постоянного ухудшения транспортной ситуации.

    Сейчас Правительство разрабатывает долгосрочную стратегию развития транспортной системы Москвы до 2020 года и среднесрочную перспективу на ближайшие пять лет. В рамках этих документов будут изменены сами подходы к развитию транспортной системы и методы их решения. Ключевая задача - обеспечить москвичам комфортные условия передвижения по городу. Отсюда приоритет, который будет отдан развитию всех видов общественного транспорта. Это метро, электрички, наземный автобусный транспорт.

    Мы делаем ставку на комплексный подход к решению имеющихся проблем, на тесную координацию с федеральными структурами и администрацией Московской области. Необходимо увеличивать конкуренцию за городские заказы в сфере транспорта, строительства, привлечения наиболее эффективных подрядчиков, что позволит в целом строить более качественно и по более низким ценам.

    И, конечно, нужно больше инвестировать в развитие транспорта. Поэтому при подготовке поправок в бюджет мы приняли решение в три раза увеличить городские инвестиции на объекты транспорта. Их объем в 2011 году составит  203,6 миллиарда. Под эти новые цифры был утвержден план первоочередных мер по решению транспортных проблем. Естественно, он полностью соответствует идеологии долгосрочной транспортной стратегии.

    Уже в 2011 году мы серьезно ускорим строительство метро, выделив на эти цели 50 миллиардов рублей.  Я хотел подчеркнуть, что это не разовое выделение, оно ничего, никакой проблемы не решит. Это минимальная сумма, которая должна ежегодно выделяться из городского бюджета таким образом, чтобы проектировщики, строители, инвесторы четко понимали перспективу участия в строительстве метро, и мы сами понимали, как этот вид транспорта будет развиваться.

    Задача выйти на темпы строительства в среднем по 15 километров новых линий в год, также повысить комфортность перевозок пассажиров. Должен отметить, что вот эта цифра 50 миллиардов - это бюджетные инвестиции. Мы должны с вами проработать вопросы привлечения дополнительных и частных инвестиций в эту сферу.

    Кстати, замечу, что планирование использования типовых проектов при строительстве новых станций метрополитена, как нас уже критиковали, что это ухудшит архитектуру, комфортность, совсем это не означает, не означает однообразия и отсутствие эстетических достоинств этих станций. Многие станции метро в 60-80 годы были построены по типовым проектам, и каждая имеет свою неповторимую черту, свой облик и оформление. Такую же традицию мы и в дальнейшем сохраним.

    Выделено 2 с половиной миллиарда на проработку необходимой документации подготовки к реконструкции малой кольцевой железной дороги, разговоры по реконструкции которой уже ходят несколько лет. Мы приступаем к конкретной работе вместе с РАО ЖД.

    Также приступаем  к организации линии скоростного трамвая, которая свяжет Москву с ближайшими городами Московской области.

    На обновление подвижного состава общественного транспорта выделяется 2 миллиарда рублей. Значительные средства будут направлены на создание единой системы управления дорожным движением. Речь идет как об управлении дорожным движением в целом, так и об автоматизированной системе управления общественным транспортом. Такие проекты в настоящее время прорабатываются, и на них будет выделено столько средств, сколько необходимо для их реализации.

    Далее, мы начнем реализацию, так называемых, локальных  мероприятий. И вы сами, и экспертное сообщество, и граждане указывали неоднократно на то, что есть достаточно много точечных вещей, которые можно быстро и достаточно за небольшие деньги реализовать. Сегодня в нашем банке данных, условно называемом, около 400 таких мероприятий.

    Речь идет о расширении проезжей части на перекрестках, выделение специальных полос для движения общественного транспорта, строительство "карманов" для остановок общественного транспорта, устранение незаконных примыканий к уличной сети, стихийных автостоянок на проезжей части и так далее. Будет начата масштабная программа строительства подземных и надземных пешеходных переходов в тех местах, где возможность организовать движение без светофоров. Таких точек намечено несколько десятков.

    Подчеркну, что большая часть этих мероприятий сгруппирована по наиболее проблемным магистралям города, а не вообще хаотично. То есть мы берем магистральную дорогу, полностью ее, от начала до конца, прорабатываем, смотрим, какие есть ограничения по движению, что можно сделать в первоочередном порядке. Первые проекты такого рода будут созданы уже в марте месяце, и потом ежемесячно по магистралям будут даваться следующие и следующие проекты.

    В 2011 году на выполнение таких мероприятий намечено направить 22,4 миллиарда. Причем, должен сказать, что объем финансирования может быть увеличен по мере освоения ресурсов.

    Следующее направление расходов - это сооружение паркингов и гаражей. На них из бюджета выделяется 7,8 миллиарда рублей. В основном, эти средства предназначены для продолжения реализации программы "Народный гараж", которая самым серьезным образом забуксовала из-за недостаточности оборотных средств, и подготовку площадок для организации, так называемых, гостевых парковок в центре Москвы и перехватывающих парковок на подъездах к центру города.

    Конечно, мы будем продолжать реконструкцию основных городских магистралей, в том числе заканчивать те стройки, которые уже начаты. Тем не менее, пока мы воздерживаемся от проведения тендеров по этим крупным объектам. Необходимо еще более детально разобраться с целесообразностью продолжения ряда крупных объектов и начала новых, потому что затраты на строительство за счет сноса и подготовки к строительству просто колоссальные и доходят до 80 миллиардов рублей километр. Необходимо оценить целесообразность таких бюджетных трат.

    Тем не менее, всего на это направление зарезервировано 102 миллиарда рублей. Параллельно будет вестись работа по созданию новых проектных заделов, чтобы в дальнейшем строить крупные объекты, дающие наибольший транспортный эффект, в первую очередь, развязки и пересечение дорог.

    Отмечу и такое новое направление расходов как выделение средств на подготовку площадок для будущего строительства. На эти цели выделяется 7 миллиардов рублей. К сожалению, анализ положения дел на сегодняшних стройках показал, что именно недостаточная подготовка к началу строительства приводит к дальнейшему срыву сроков и к дополнительным расходам в бюджет. Это речь идет не только о дорогах, а практически по всему спектру строительства.

    Поэтому впредь должно стать правилом: сначала освобождение площадки от обременения, затем торги и начало строительства. По крайней мере, к этому необходимо стремиться. Понимая срочность тех или иных мероприятий, тем не менее, мы должны к этому прийти.

    Также уже в ближайшее время мы внесем в городскую Думу проект закона "О дорожном фонде Москвы", причем учитывая реальные потребности нашего города, я бы предложил сформировать его как фонд развития транспортной инфраструктуры, где будут сконцентрированы все профильные расходы: метро, железнодорожное сообщение, парковки, а не только дороги. По крайней мере, мы сейчас такие консультации с Министерством финансов ведем, смотрим законодательную базу таким образом, чтобы мы вписались в нормативную базу и при этом создали единый фонд. Если не получится создать формально единый фонд, будем смотреть другие варианты резервирования этих средств.

    Мы понимаем, что многие вновь начинаемые транспортные проекты достаточно сырые, более того, в адресной инвестпрограмме у вас возникали и возникнут вопросы, не все объекты прописаны, по ним, по этим объектам в настоящее время не проведены инженерные изыскания, отсутствует проектная документация, и это совершенно очевидно, если мы с вами в 3 раза увеличиваем объемы строительства, все это враз не возникнет, над этим необходимо работать.

    Но что бы я хотел отметить? Так же как и по строительству метро, по развитию транспорта эта сумма, которую мы вот сейчас с вами определим, она будет переходящей. Если даже мы в этом году эти средства не сможем освоить, ровно вся эта сумма должна перейти на следующий год. В следующем году должна быть снова выделена минимум такая же сумма. Таким образом мы создадим финансовый … фонд, который позволит нам совершенно открыто и спокойно смотреть на будущее развитие Москвы. Если мы сегодня порежем и потратим опять эти деньги на все и про все, никакого будущего развития транспортной ситуации в Москве не будет. Поэтому мы идем совершенно сознательно на это и просим вас понять нас и поддержать.

    Уважаемые депутаты, наряду с развитием транспорта безусловным приоритетом бюджета являются и расходы на программу модернизации здравоохранения. Это крупнейший федеральный проект на 2011 и 2012 годы и одновременно насущная потребность нашего города. Я должен сказать, что федеральная программа модернизации рассчитана на 2 года, но за счет ресурсов бюджета, внебюджетных ресурсов города Москвы мы, конечно,  должны создать более емкую программу, 5-летнюю программу, в соответствии с которой провести полную реконструкцию и модернизацию здравоохранения Москвы. Сегодня 65% москвичей справедливо недовольны качеством работы больниц и поликлиник. Порядка 30% зданий медицинских учреждений требуют ремонта, около 40% медицинского оборудования необходимо менять.

    Анализ ситуации показал, что важнейшим направлением развития здравоохранения должно стать улучшение помощи матерям и детям. У нас достаточно объемное здравоохранение, достаточно много учреждений, огромный коечный фонд, но, к сожалению, структура его не соответствует реальным потребностям. Где-то они избыточные, а где-то, как вот касается помощи матерям и детям детского здравоохранения, они явно недостаточны. И это должно быть приоритетом. Поэтому мы не менее 25 процентов от всей программы развития здравоохранения, программы модернизации будем направлять именно на детское здравоохранение. И это минимальная сумма, я думаю, которая  будет значительно увеличена.

    В рамках программы запланированы расходы на ремонт и реконструкцию наиболее значимых для города медицинских учреждений. Подчеркну, что контракты на поставку медицинской техники будут заключаться  только по итогам открытых конкурсных процедур по нормальным ценам. К сожалению, цены на закупку оборудования и медицинских препаратов происходят по не вполне нормальным конкурсам, не по вполне внятным процедурам. Даже если формально сегодня мы объявили о электронных конкурсах, аукционах, тем не менее  сама схема сделана таким образом, тендерная документация подготовлена таким образом, что мы в результате получаем единственного поставщика без всякой конкуренции и по завышенным ценам. Такого не должно быть и мы должны доработать эту систему, чтобы она была открытой, прозрачной и конкурентной.

    Также должна быть обеспечена возможность электронной записи на прием ко врачу во всех медицинских учреждениях, что позволит существенно снизить потери времени граждан на ожидание в очередях. Это касается и как москвичей, таких других граждан  нашей страны, которые  по направлениям врачей и по соглашению между департаментами регионов и нашим департаментом приезжают в Москву. Они не должны стоять в очередях у каких-то чиновников. Если есть направление, то в конечном итоге пациент должен приходить в конкретную больницу, которую заранее ему определили, а не ходить по департаментам, кабинетам и не выстаивать очереди.

    В рамках программы модернизации здравоохранения намерены активно расширять взаимодействие с федеральными медицинскими центрами, расположенными в Москве, частными клиниками, чтобы в итоге выстроить единую интегрированную систему оказания медицинской помощи, медицинских услуг москвичам. В целом мы обеспечим софинансирование из городского бюджета мероприятий, московской программы модернизации  ровно столько, сколько будет выделено из федерального бюджета. Ориентировочно сумму мы уже примерно знаем. Сегодня работаем над окончательной редакцией с Министерством здравоохранения.  

    Тем не менее, помимо этого будут выделены и дополнительные деньги. Всего расходы на модернизацию городского здравоохранения на два года будут составлять около 70 млрд.рублей. На этот год они составят 34. Большая часть этих средств пойдет на укрепление материально-технической базы, остальные на информатизацию, разработку и внедрение стандартов медицинской помощи.

    Коллеги, несколько слов хотел бы сказать о благоустройстве города. На содержание придомовых  территорий выделяется 20,2 млрд.рублей, при этом 5  миллиардов  мы определили целевым образом на комплексное благоустройство городских дворов, на создание комфортной среды проживания москвичей. По итогам ревизии, которую мы провели, сотни и тысячи дворов нуждаются в текущем и капитальном ремонте, приведении их в нормативное состояние. За счет указанных средств мы планируем отремонтировать тротуары, дороги, привести в порядок детские спортивные площадки, зеленые насаждения, газоны. Работы охватят значительную часть московских дворов.

    Еще одной задачей является развитие парковых зон отдыха горожан. Это касается и парков культуры, и природоохраняемых природных… охраняемых природных территорий  и скверов, они все должны быть приведены в надлежащее состояние, во-первых. Во-вторых, они должны быть приспособлены для отдыха москвичей. Такую программу мы поручили создать, ее создадим. На первоочередные меры по развитию парков в Москве выделяется пять миллиардов рублей.

    Мы также поставили перед собой цель - максимально сократить очереди в детских садах. Проект инвестиционной программы предусматривает ввод в 2011 году 50 новых дошкольных учреждений на 8 тысяч мест. Конечно, хотелось бы строить больше, но дело даже не в финансовых ограничениях, а в объективных сложностях с подготовкой площадок под строительство в условиях чрезвычайно плотной городской застройки. В этом году, как вы знаете, было тоже определено около 50, реально будет введено из этого 32. Потому что стройка зачастую начинает вестись на неподготовленных площадках, не освобожденных даже от имущества и собственности третьих лиц. В результате мы имеем скандалы с жителями и котлованы незавершенных объектов. Поэтому на ввод в будущем году мы поставили абсолютно реальные объекты.

    Кроме того, выделяется полтора миллиарда рублей на развитие гибких форм устройства детей: групп кратковременно пребывания, семейных детских садов, мини детских садов и других. А также для освобождения зданий дошкольных учреждений, используемых не по назначению.

    За счет этих мер мы рассчитываем получить порядка 18 тысяч дополнительных мест для устройства дошкольников.

    И, наконец, мы серьезно ускорим и повысим эффективность реализуемой в городе программы "Электронное Правительство". Несмотря на то, что в эту сферу за последние 7 лет были вложены значительные ресурсы, около 20 миллиардов рублей, задача внедрения электронного взаимодействия между городскими органами власти и предоставление услуг населению фактически была не решена.

    В ближайшее время должна быть обновлена городская программа "Электронная Москва", приоритетами которой должны стать: переход на предоставление в электронном виде 60-ти наиболее востребованных государственных услуг населению, обеспечение он-лайн взаимодействия между службами, участвующими в процессе начисления социальных льгот, создание единой геоинформационной системы, обеспечивающей аналитическое сопровождение при принятии управленческих решений, максимальное вовлечение граждан в процесс управления городом.

    Отмечу также, что в 2011 году мы приступаем к выпуску универсальной электронной карты, которая заменит москвичам полис обязательного медицинского страхования и свидетельство пенсионного страхования. С ее помощью можно будет оплатить проезд в городском транспорте, реализовать свое право на получение большинства государственных льгот и услуг.

    Новая универсальная карта сохранит и все те возможности, которые сегодня имеет социальная карта москвича. Переход будет плановым, в течение как минимум одного года. Тем не менее, это серьезная работа, к которой мы намерены приступить в ближайшее время.

    Уважаемые депутаты, завершая свое выступление, хотел бы подчеркнуть следующее. Коррективы, которые мы предложили в проект бюджета 2011 года, это лишь начало большой работы по изменению бюджетной политики города, по выстраиванию новой системы приоритетов. Нам предстоит провести коренную модернизацию бюджетных процедур. В идеале почти все средства бюджета должны быть распределены, как я уже говорил, по крупным долгосрочным программам. Сами программы содержать четкие целевые показатели и сроки решения этих задач.

    Сегодня в городе также реализуется около 20 целевых программ. Но они охватывают всего лишь 18 процентов городского бюджета и зачастую не носят комплексного характера. Поэтому уже в первом квартале будущего года мы начнем работу по переформатированию целевых программ. Будем приводить их в соответствие с приоритетами нашей политики, обеспечивать баланс между выделяемыми ресурсами и планируемым результатом, чтобы бюджет 2012 года верстать уже по новым правилам. Надеюсь на совместную работу с депутатами. Первым шагом в этом направлении станет утверждение Правительством Москвы перечня новых долгосрочных программ.

    Далее. Присутствуют руководители ключевых подразделений Правительства. После перерыва они будут готовы ответить на ваши вопросы.

    Спасибо большое за внимание. Надеюсь на сотрудничество. Всего доброго.


