Отчет Губернатора Мурманской области Дмитрия Дмитриенко о результатах деятельности Правительства Мурманской области в 2010 году

Уважаемый Евгений Викторович!
Уважаемые депутаты, участники заседания!
В соответствии с Уставом Мурманской области представляю отчет о результатах деятельности Правительства области в 2010 году. 
В своем выступлении отвечу на поступившие от вас вопросы. 
Российская Федерация – это социальное государство. Так сказано в Конституции. Из этого исходят в своей деятельности все органы государственной власти.
Мурманская область – один из самых социально ориентированных регионов в нашей стране. Об этом свидетельствует уровень зарплат, качество оказания медицинской помощи, образовательных услуг и другие показатели, на которых я остановлюсь чуть позже.
А в прошлом году мне и Правительству области неоднократно приходилось отстаивать наши социальные завоевания в том жестком режиме экономии, в котором жила вся страна. Мы считали каждую копейку. И сейчас я могу с гордостью сказать, что нам удалось сохранить, а порою даже сделать еще более социально ориентированным вектор развития Мурманской области.
Человек, расширение его возможностей, развитие его потенциала были и остаются главными приоритетами работы Правительства Мурманской области, ее смыслом и главным содержанием.
Мы всегда исходили из тезиса, высказанного Председателем Правительства Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным:
"Точкой отсчета должны быть реальные потребности людей. А измерять качество нашей работы нужно тем, как меняется к лучшему жизнь людей – насколько граждане удовлетворены своей работой, доходами семьи, жильем, качеством и доступностью образования и здравоохранения, благоустройством поселков и городов".
Наша стратегическая цель состоит в том, чтобы для каждого мурманчанина был обеспечен максимум возможностей, а все преграды и барьеры мы обязаны сводить к минимуму.
В этой непростой работе мы начали наведение порядка с самих себя. Формирование современного работоспособного Правительства региона стало одной из ключевых задач, стоявших перед нами в 2010 году.
Изменение структуры и системы исполнительных органов государственной власти всегда зависело от конкретных задач, которые стояли перед нами.
Показательным стало реформирование Комитета по сельскому хозяйству Мурманской области. На его базе был создан Комитет по агропромышленному комплексу и продовольственному рынку.
Изменилось не название, а содержание и качество работы. Мы добились развития сельского хозяйства не ради самого сельского хозяйства, а ради реальной свежей продукции, которую жители области могут увидеть на прилавках наших магазинов. 
Исходя из этой логики были созданы Комитет промышленного развития, экологии и природопользования, Комитет государственного и финансового контроля, Комитет по развитию информационных технологий. При этом мы сократили численности чиновников Правительства региона на 4%. Для этого специально создали рабочую группу по оптимизации численности госслужащих. Аналогичная работа велась в рамках рабочих групп по повышению доходов бюджета от крупных налогоплательщиков, по оптимизации закупок. 
В большинстве министерств были сформированы коллегии, а их выездные заседания проводились практически во всех муниципалитетах.
Был утвержден ряд долгосрочных целевых программ, направленных на социальную поддержку граждан Мурманской области, развитие экономики, здравоохранения, жилищно-коммунального сектора Мурманской области. Принято постановление о повышении заработной платы работникам персонала государственных областных учреждений Мурманской области в сферах образования, культуры, здравоохранения и предоставления социальных услуг.
Проделана огромная работа. Это стало возможно за счет того, что во многом мы смогли изменить психологию государственных и муниципальных чиновников. Если кто-то не понимал, что работает для людей, мы без сожаления расставались с ним! У нас неприкасаемых нет. Это моя принципиальная позиция.
Меня часто спрашивают о кадровой политике в Правительстве области, в том числе – о приглашении управленцев из других регионов страны.
Сам по себе вопрос – это остаток своеобразных сепаратистских, местнических настроений, которые были сильны в нашем обществе в 90-е. Мы все – граждане России, и у всех равные права и возможности, в том числе в продвижении по карьерной лестнице в любом регионе. Например, бывший вице-губернатор Мурманской области Валентин Васильевич Лунцевич сейчас занимает пост министра экономического развития у наших соседей в Карелии.
Ну а для нас 2010 год был непростым. Мы преодолевали пик кризиса, когда все делалось в ручном режиме. Сейчас задачи меняются. И в последнее время все ключевые назначения происходят из числа выходцев из Мурманской области. Назначены министр социального развития – Ангелина Владимировна Волкова, председатель Комитета по агропромышленному комплексу и продовольственному рынку – Павел Петрович Богушевич и др. Уверен, это не последние высокие назначения. Главные критерии для меня – профессионализм, неравнодушное отношение к делу и видение перспективы.
В рамках реформы государственного управления в 2010 году Правительством разработаны методы и процедуры управления в исполнительных органах государственной власти и подведомственных организациях, ориентированные на результат.
Созданы условия для максимально эффективного управления государственными (муниципальными) финансами в соответствии с основными направлениями бюджетной и налоговой политики.
Мы вплотную приблизились к созданию единого информационно-технологического пространства для взаимодействия исполнительных органов государственной власти и органов местного самоуправления муниципальных образований Мурманской области в целях мониторинга, анализа, прогнозирования и планирования социально-экономического развития области и муниципальных образований. 
Повышено качество административно-управленческих процессов, усовершенствована система информационно-аналитического обеспечения принимаемых решений, обеспечены оперативность и полнота контроля за результативностью деятельности исполнительных органов государственной власти.
Проведены стандартизация государственных услуг и регламентация государственных функций исполнительных органов государственной власти Мурманской власти. 
Оптимизированы функции исполнительных органов государственной власти Мурманской области и их штатная численность. 
Внедрены механизмы противодействия коррупции. 
В 2010 году произошли изменения в организации органов местного самоуправления в ряде муниципалитетов Мурманской области.
Переход на так называемую "вторую модель самоуправления", предусматривающую замещение должности главы местной администрации на контрактной основе, состоялся в Мурманске и Печенгском муниципальном районе. В 2010 году был начат процесс перехода на вторую модель в ЗАТО г. Североморск.
Новые редакции Уставов были поддержаны населением на публичных слушаниях.
Бюджетная политика области в отчетном году была направлена на недопущение роста неэффективных расходов, повышение объема социальных гарантий. 
Доходы областного бюджета исполнены в объеме более 40 млрд рублей (101,3 % к уточненному плану). В результате стабильного исполнения доходов и оптимизации расходов профицит областного бюджета составил 2,2 млрд рублей.
Полученные доходы позволили исполнить в полном объеме принятые социальные обязательства, своевременно и в полном объеме выплачивать заработную плату, обеспечить бесперебойную работу бюджетной сферы, сформировать Резервный фонд Мурманской области, который в сложных условиях выхода из кризиса исполнил роль "подушки безопасности" областного бюджета.
Теперь об использовании средств на свободном остатке и Резервном фонде в 2011 году.
Остаток средств областного бюджета по состоянию на 1 января 2011 года – 7 054,9 млн рублей: из них 322,9 млн рублей – целевые средства федерального бюджета, 2 042,2 млн рублей – средства Резервного фонда Мурманской области, 4 689,8 млн рублей – остаток к распределению. 
Целевые средства федерального бюджета в размере 322,9 млн рублей будут направлены на предусмотренные цели.
Резервный фонд области в размере 2 042,2 млн рублей планируется сохранить на конец текущего года на случай недостаточности доходов областного бюджета для финансового обеспечения принятых расходных обязательств. 
Свободный остаток средств в размере 4 689,8 млн рублей в 2011 году будет направлен на:
– погашение государственного долга Мурманской области (1 600 млн рублей);
– погашение дефицита областного бюджета (3 089,9 млн рублей).
Таким образом, остаток дефицита областного бюджета на конец 2011 года составит 1 751,4 млн рублей.
Расходы областного бюджета исполнены в объеме более 37 млрд 900 млн рублей (95,1 % к плану). Отклонение от плановых назначений связано в основном с оптимизацией бюджетных расходов и экономией по результатам конкурсных процедур.
Расходы областного бюджета на решение первоочередных задач составили почти 28 млрд рублей, или 73,7 % от утвержденных бюджетных назначений, что характеризует бюджет области как социально направленный, при этом расходы по разделам составили:
– социальная политика – 20,8 %, 
– здравоохранение – 6,2 %, 
– образование – 5,6 %, 
– межбюджетные трансферты бюджетам муниципальных образований и государственным фондам – 41,2 %. 
Из 15,6 млрд рублей межбюджетных трансфертов направлено целевым назначением на расходы: в сферу образования – 4,1 млрд рублей, в сферу здравоохранения, спорта и социальной поддержки отдельных категорий граждан – 3,6 млрд рублей; в объекты капитального ремонта и строительства социальной сферы – 0,8 млрд рублей.
Общий объем дотаций, направленных муниципальным образованиям на оплату труда работников социальной сферы и содержание учреждений социальной сферы, составил 4,5 млрд рублей.
Это значительные средства, и они должны эффективно работать для жителей Мурманской области.
Одним из приоритетов социальной политики в деятельности Правительства Мурманской области является здравоохранение, поскольку эта отрасль напрямую влияет на качество жизни людей.
Одна из задач – формирование у населения области здорового образа жизни и профилактика заболеваний. 
Расходы на здравоохранение в 2010 году составили 10,1 млрд рублей. 
Муниципальными и государственными учреждениями здравоохранения организовано проведение профилактических осмотров всех видов у 138,7 тыс. жителей области с ростом на 4,2 % к 2009 году. 
Дополнительную диспансеризацию прошли 34,9 тыс. работающих граждан (106 % плана). Проведено углубленное обследование 2,4 тыс. детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации (100 %).
В целях формирования здорового образа жизни, включая ограничение потребления алкоголя и табака, организована работа 6 центров здоровья, в том числе 2 центров для детей. В 2010 году в центры здоровья обратилось 4,9 тыс. человек, у 32 % обратившихся взрослых и 47 % детей выявлены факторы риска развития заболеваний. В Школах здоровья обучено основам здорового образа жизни 5,3 тыс. человек, в том числе 2 тыс. детей. 
В государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения функционируют 1 центр и 3 кабинета планирования семьи. В 2010 году 8,8 тыс. человек обучены в школах материнства и охраны репродуктивного здоровья (2009 год – 4,7 тыс. человек). Проводимые мероприятия по профилактике нежелательной беременности позволили снизить число абортов на 16,7 % .
В результате иммунизации населения в рамках Национального календаря профилактических прививок в 2010 году на территории области не регистрировались случаи кори, дифтерии, полиомиелита, гемофильной инфекции типа В, острого вирусного гепатита В среди детей и подростков, в 1,9 раза снизилась очаговая заболеваемость ветряной оспой детей в учреждениях закрытого типа.
Реализация мероприятий по профилактике социально значимых заболеваний способствовала снижению по сравнению с 2009 годом на 14,3% темпа прироста новых случаев ВИЧ-инфекции, на 6,3% уменьшился показатель общей заболеваемости активным туберкулезом, на 15,5% – инфекциями, передаваемыми половым путем. Зарегистрировано снижение на 5,6% показателей общей заболеваемости алкогольными психозами, на 13,1% – токсикоманией. 
В 2010 году льготным категориям граждан отпущено за счет средств федерального и регионального бюджетов лекарственных препаратов на сумму 407,6 млн рублей. По сравнению с 2009 годом количество рецептов, находящихся на отсроченном обслуживании, сократилось в 100 раз, а количество необеспеченных рецептов сократилось в 20 раз. 
Все мероприятия, направленные на формирование здорового образа жизни, профилактику заболеваний, обеспечение качества медицинской помощи, оказали позитивное влияние на улучшение демографической ситуации в Мурманской области: в 2010 году показатель рождаемости вырос по сравнению с 2009 годом на 8 % и составил 11,7 на 1 тыс. населения. Это самый высокий показатель за последние 15 лет. Показатель младенческой смертности – 5,2 на 1 тыс. родившихся – самый низкий за всю историю наблюдений. Она сократилась на 5%, показатель материнской смертности снизился в 4 раза.
На строительство и реконструкцию областного перинатального центра из областного бюджета было выделено 735 млн рублей. В апреле 2011 года приняты первые роды, родилась первая тройня.
С 2010 года область включена в перечень субъектов, на территории которых реализуются мероприятия по совершенствованию медицинской помощи больным туберкулезом. За счет средств федерального бюджета будет осуществлена поставка медицинского оборудования и лекарственных средств для диагностики и лечения больных туберкулезом.
На реализацию мероприятий долгосрочных и ведомственных программ в сфере здравоохранения израсходовано более 151 млн рублей. Выросли объемы амбулаторно-поликлинической и стационарзамещающей медицинской помощи на 1 жителя. Численность граждан, получивших высокотехнологичную медицинскую помощь за счет средств федерального бюджета, увеличилась до 2400 человек, или почти на 40 % к уровню 2009 года.
В Мурманской области работает более 3,5 тыс. врачей и около 9 тыс. специалистов со средним медицинским образованием. Обеспеченность врачами на 10 тыс. населения в Мурманской области – 40,6, что выше, чем во многих регионах Северо-Запада. Мы занимаем 4-е место после Санкт-Петербурга, Карелии и Архангельской области – регионов, где имеются медицинские вузы. Для сравнения: обеспеченность врачами в Калининградской области чуть выше 30.
Несмотря на трудности, связанные с отменой с 2010/2011 учебного года возможности подготовки врачей-интернов на базе лечебно-профилактических учреждений, Мурманская область решила вопрос по привлечению на работу в область будущих врачей. В 2010/2011 учебном году на целевую подготовку за счет средств федерального бюджета в интернатуру направлены 73 выпускника медицинских вузов
В 2009/2010 учебном году из врачей-интернов подготовлено 105 врачей – специалистов, которые остались работать в нашем регионе. 
В настоящее время в региональном Правительстве разрабатывается программа по привлечению молодых специалистов, в том числе и врачей.
Наша цель – создание качественно нового здравоохранения в области.
В текущем году мы приступили к реализации программы "Модернизация здравоохранения Мурманской области". Общий объем финансирования – свыше 4,5 млрд рублей (в том числе субсидии Федерального фонда ОМС – 3 528 млн рублей, средства бюджета – 376 млн рублей, средства территориального фонда ОМС – 673 млн рублей).
Проект программы модернизации здравоохранения Мурманской области был представлен на заседании рабочей группы Правительства РФ 18.01.2011 года, скорректирован с учетом замечаний и требований профильных департаментов Минздравсоцразвития России и Федерального фонда ОМС.
05.04.2011 года Программа утверждена на заседании Правительства Мурманской области. 
07.04.2011 года подписано Соглашение между Правительством Мурманской области и Министерством здравоохранения и социального развитии РФ о реализации Программы.
Инвестиции будут распределены по трем направлениям: 
– укрепление материально-технической базы – 2 019 млн рублей, в том числе проведение капитальных ремонтов – 867,4 млн рублей, приобретение оборудования – 1 151 млн рублей; 
– информатизация здравоохранения – 216 млн рублей;
– внедрение стандартов оказания медпомощи – 2 342 млн рублей.
В рамках программы модернизации планируется проведение капитальных ремонтов на 64 объектах 21 учреждения здравоохранения. В целях сокращения сроков ожидания населением диагностических исследований для 38 учреждений здравоохранения будет приобретено более 1700 единиц медицинского оборудования.
Кроме того, средства на проведение капитального ремонта учреждений здравоохранения предусмотрены в рамках программ:
– "Предупреждение и борьба с социально значимыми заболеваниями на 2009-2011 годы" – 365,8 млн рублей;
– "Дети Кольского Заполярья" на 2011-2015 годы – 55 млн рублей;
– "Капитальный и текущий ремонт объектов недвижимости Мурманской области" на 2011-2013 годы – 60,2 млн рублей;
– "Социальное развитие села Мурманской области" на 2009-2012 годы – 2,9 млн рублей.
В рамках ведомственной целевой программы "Обеспечение безопасности государственных учреждений здравоохранения Мурманской области" на 2011-2012 годы планируется выделение 28,2 млн рублей, из них в 2011 году – 16,6 млн рублей на соблюдение требований пожарной, антитеррористической и электробезопасности.
Мероприятия по исполнению учреждениями здравоохранения предписаний надзорных органов по соблюдению требований и условий безопасности предусмотрены во всех вышеперечисленных программах.
В регионе обеспеченность коечным фондом (2010 год – 92,9 без учета фонда всех ведомств) выше среднероссийского показателя (90,1).
Создание межмуниципальных центров, оснащенных современным медицинским оборудованием и укомплектованных квалифицированными врачебными кадрами, является способом решения проблем доступности качественной медицинской помощи вне зависимости от места проживания пациента. Выбор учреждений для межмуниципальных центров проводился с учетом множества критериев: наличия зданий, находящихся в удовлетворительном состоянии, территориального расположения, состояния дорог, а также кадрового потенциала.
В отдаленных населенных пунктах Мурманской области предусмотрено создание условий для оказания качественной медицинской помощи, в том числе скорой и неотложной: приобретение необходимого оборудования, включая реанимационное, 7 автомобилей для транспортировки пациентов с различной патологией в межмуниципальные центры и областные учреждения здравоохранения, обучение специалистов. 
Особое внимание уделено развитию амбулаторно-поликлинической помощи, стационарзамещающих технологий, реабилитационной помощи, предусмотрена организация выездных форм оказания специализированной медицинской помощи с использованием мобильного диагностического оборудования. 
Росту заработной платы медицинского персонала, работающего в стационарах Мурманской области, будет способствовать внедрение 21 стандарта оказания медицинской помощи. 
Использование 216,3 млн рублей на реализацию мероприятий по информатизации здравоохранения позволит организовать систему электронной записи на прием к врачу и уменьшить очереди в регистратурах поликлиник, даст возможность проведения консультаций пациентов с применением телемедицинских технологий. 
Еще одна ключевая сфера – образование.
В соответствии с поручением Председателя Правительства РФ с 1 сентября 2011 года планируется увеличение на 10 % фонда стимулирования заработной платы учителям. Тем самым мы реализуем один из основных принципов введения новых систем оплаты труда – оплата за результат и качество труда. В регионе в последние годы планомерно проводилась работа по повышению уровня доходов учителей. 
В результате всех повышений средняя заработная плата учителей в области, согласно сегодняшним статистическим отчетным данным, практически сравняется с заработной платой работников, занятых в экономике региона. 
Правительство области приступило к разработке одного из сложных и ответственных вопросов – улучшение качества школьного питания. Первоочередной мерой будет увеличение с 01.09.2011 года регионального норматива школьного питания почти на 35%. На очереди меры индустриализации социального питания, в первую очередь школьного. 
В 2010 году были приняты меры по увеличению охвата детей различными формами организованного оздоровления за счет бюджетов всех уровней – 45,5 тыс. чел. (2009 год – 37,7 тыс. чел.). Расходы составили 579 млн рублей. За пределы Мурманской области в течение 2010 года выезжало более 17 тыс. детей (2009 год – 11,5 тыс. детей).
Процент охвата детей услугами дошкольного образования в регионе выше, чем в России: 81,2 % (в России – 60 %). В 316 дошкольных образовательных учреждениях 41 тысяча детей получает образование, в том числе 3651 ребенок с ограниченными возможностями здоровья.
Тем не менее очередность есть – 2704 человека. Приняты меры: открыто 12 Центров игровой поддержки ребенка, гувернерская служба в 10 садах, 59 консультативных пунктов. За счет строительных и реорганизационных мероприятий количество мест в детских садах увеличилось на 870. 
В 2011-2015 годах в Мурманской области планируется строительство 16 новых зданий детских садов, реконструкция 3, капитальный ремонт 2, причем ввод в эксплуатацию 8 новых зданий детских садов будет осуществляться в 2011-2013 годах. Это позволит открыть 1903 новых места для детей, в том числе в 2011-2013 годах – 1078 мест. Очереди для детей 3-7 лет не будет.
Сегодня в области 28 школьных ресурсных центров, в которых сконцентрированы лучшие кадры, современное оборудование, используются эффективные технологии обучения. Это позволило создать особенные условия для развития профильного обучения старшеклассников, ориентированного на нужды региона. Охват профильным обучением свыше 80 %, результаты ЕГЭ выше среднероссийских. 
В 2010 году 43 выпускника школ области получили высший балл – 100, еще 109 выпускников – более 90 баллов. В этом году пока известны итоги 11 экзаменов из 13, но число выпускников, получивших более 90 баллов, выросло в 3 раза – до 397, из них 18 имеют 100-балльный результат.
В рейтинг лучших школ по результатам ЕГЭ за последние три года вошли не только лицеи и гимназии, но и школы, расположенные в удаленных населенных пунктах, сельской местности. Наша цель – дать качественную образовательную услугу независимо от географии. И мы ее достигаем. 
Один из ресурсных центров – Минькинская школа-интернат – стала форпостом дистанционного образования детей-инвалидов: 65 рабочих специализированных мест для школьников с ограниченными возможностями в 11 муниципалитетах от Умбы до Заполярного, 25 рабочих мест педагогов, обучено 35 родителей детей-инвалидов. На эти цели только в 2010 году израсходовано 22 млн руб., в том числе 6,5 млн руб. – из областного бюджета. 
В национальной образовательной инициативе "Наша новая школа" Президент Российской Федерации Д.А. Медведев подчеркнул: "Особая задача – создание безбарьерной школьной среды для детей-инвалидов". В Мурманской области только в 1,7% школ созданы условия для физической доступности образования (Россия – 2%). Считаю недопустимым не использовать возможности новой федеральной программы "Доступная среда". Но для этого и муниципалитеты должны предусмотреть средства в своих программах.
В рамках реализации приоритетного национального проекта "Образование" по направлению "Поддержка талантливой молодежи" награждены президентскими грантами 174 человека. В апреле 2010 года команда молодых исследователей Мурманской области награждена кубком "Шаг в будущее" I степени, в апреле 2011-го – Большим Научным кубком России. По моему поручению прорабатывается вопрос открытия в области специализированного центра для одаренных детей. Мы обязаны иметь такой центр, учитывая задачи модернизации и инновационного развития. 
С 1 января 2010 года в ведение Мурманской области переданы 6 федеральных учреждений начального профессионального образования. 
В целях расширения спектра предложений профессионального образования в 2010 году на базе учреждения среднего профессионального образования "Мурманский строительный колледж" открыт учебно-производственный центр жилищно-коммунального хозяйства. На базе Мурманского технологического колледжа сервиса открыта "Школа предпринимателей". Наметились положительные тенденции в развитии социального партнерства в подготовке востребованных на рынке труда специалистов. При Правительстве Мурманской области созданы и активно работают совместные рабочие группы по подготовке специалистов для нужд Штокмановского проекта. Уже сегодня более 300 мурманчан набираются для работы в 2 смены на морской ледостойкой платформе "Приразломная".
Реализация мероприятий системы воспитания и дополнительного образования позволила уменьшить риск вовлечения школьников в противоправную деятельность. По сравнению с 2009 годом детская преступность сократилось на четверть, ее уровень стал ниже общероссийского показателя.
Средства, высвободившиеся от оптимизации неэффективных расходов в общем образовании в 2010 году, были оставлены в отрасли. Это позволило увеличить зарплату педагогическим работникам школ и улучшить материально-техническое оснащение 20 общеобразовательных учреждений, для которых были приобретены мобильные компьютерные классы, цифровые лаборатории, лингафонные кабинеты.
Расходы на образование за счет всех источников финансирования впервые составили рекордную сумму – 14 млрд рублей, что на 600 млн рублей больше, чем в 2009 году.
В 2011 году приоритетом в сфере образования является реализация Национальной образовательной инициативы "Наша новая школа" и мероприятий по модернизации общего образования.
Расходы консолидированного бюджета на социальную поддержку населения составили 6,6 млрд рублей (112 % к 2009 году).
Проведена работа по переходу к предоставлению мер социальной поддержки по оплате жилья и коммунальных услуг отдельным категориям граждан в денежной форме (расходы областного бюджета составили 2 млрд рублей на 144 тысячи северян-льготников).
Субсидии на оплату жилья и коммунальных услуг получили 60,6 тыс. семей (1,1 млрд рублей).
15 тысячам малоимущих семей (40550 человек) предоставлена адресная социальная помощь – 166,3 млн рублей.
Региональные ежемесячные денежные выплаты предоставлены 138,5 тыс. граждан на сумму 917,6 млн рублей.
Ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачено 6640 получателям в сумме 212 млн рублей, пособие женам военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, выплачено в объеме 12,2 млн рублей.
13,7 млн рублей израсходовано из областного бюджета на выплату региональных семейных пособий при рождении детей и поступлении ребенка в 1- й класс.
11 матерей награждены почетным знаком "Материнская слава" с денежной выплатой 50 тыс. рублей каждой.
2308 семейных пар, проживших в зарегистрированном браке не менее 50 лет, 60 и более лет, получили пособия из областного бюджета на сумму 14,4 млн рублей.
С 1 января 2010 года в области реализован новый социальный проект – предоставление региональных социальных доплат к пенсии неработающим пенсионерам (12,9 тыс. пенсионеров – 314,2 млн рублей).
Выплата разницы в стоимости единого социального проездного билета и размера ЕДВ предоставлена 12,2 тыс. граждан, расходы областного бюджета – 18,7 млн рублей.
Единовременные денежные выплаты в связи с празднованием памятных дат в 2010 году получили 125,5 тыс. человек – расходы областного бюджета 68,5 млн рублей.
В 2010 году в канун Дня Победы стартовал проект по внедрению социальной карты жителя "Благодарим за Победу!". Более 12 тыс. ветеранов войны получили социальные карты со скидкой 10% на основные продовольственные товары.
В 23 государственных областных учреждениях социального обслуживания населения получили социальные услуги 49,9 тыс. человек, что на 1279 человек больше, чем в 2009 году. 
Кроме перечисленных использовались многие другие меры поддержки населения, что позволило улучшить социальную ситуацию в области.
Денежные доходы населения являются одним из основных индикаторов уровня жизни. В 2010 году среднедушевые денежные доходы населения увеличились в номинальном выражении на 12,8 % к уровню предыдущего года и составили 24 372 рубля в месяц. Это выше среднероссийского показателя в 1,3 раза. 
Реальные располагаемые доходы населения области увеличились на 1,7 % по сравнению с 2009 годом.
Среднемесячная заработная плата работников организаций Мурманской области в 2010 году сложилась в размере 29 308 рублей, что на 10,2 % выше уровня предыдущего года. Это в 1,4 раза выше, чем в среднем по России. И хотя оплата труда и темпы ее роста в отдельных отраслях региональной экономики значительно отстают от среднероссийских показателей, в основных бюджетных сферах (образование и здравоохранение) нам удалось добиться опережения среднероссийских темпов роста.
В результате комплексных мер, принятых Правительством Мурманской области в сфере труда и занятости, предоставления социальных гарантий, поддержки малого и среднего бизнеса, численность населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума сократилась за год почти на 20 тыс. человек. Доля "бедного" населения снизилась на 1,8 процентных пункта и составила 12,9 %, что ниже, чем в среднем по России.
Что касается работников бюджетной сферы, получающих заработную плату ниже величины прожиточного минимума после вычета подоходного налога, то такая ситуация сложилась в целом по Российской Федерации. Однако отношение МРОТ к величине прожиточного минимума в регионе составляет 87 %, в то время как в Российской Федерации – 70,4 %.
Размер минимальной заработной платы в регионе составил 7903 рубля, что в 1,7 раза превышает вновь установленный федеральный МРОТ и является одним из самых высоких в стране.
Несмотря на это, мы стремимся к тому, чтобы минимизировать разрыв между размером минимальной заработной платы и прожиточным минимумом. Данным вопросом занимается трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений.
Насколько вам известно, в 2010 году поэтапно (с 1 декабря 2010 и с 1 апреля 2011) была повышена заработная плата специалистов и работников основного персонала бюджетных учреждений социальной направленности на 5,5 %. 
Совместно с вами, уважаемые депутаты, в текущем году принято решение об увеличении фонда оплаты труда всех работников бюджетных учреждений: с 1 июня – на 6,5 % и с 1 октября – на 6 %. Все необходимые документы уже готовы и подписаны. Средства на эти цели в объеме 1 млрд рублей предусмотрены в областном бюджете в полном объеме (порядка 1 млрд рублей дополнительно для государственных областных и муниципальных учреждений). 
В результате разрыв между средней заработной платой в бюджетных отраслях и в среднем по экономике будет значительно сокращен, также снизится доля населения, получающего доплаты до минимального размера оплаты труда. 
Тем не менее на достигнутом останавливаться нельзя, и одной из приоритетных целей на предстоящий период Правительство области ставит задачу дальнейшего повышения заработной платы в бюджетной сфере, а также создание условий по стимулированию роста заработной платы в экономике региона, при этом не стоит забывать о производительности труда. Поэтому нам вместе с вами, уважаемые депутаты, предстоит оценить возможности бюджета с целью принятия взвешенного решения по дальнейшему повышению заработной платы в бюджетной сфере и найти эффективные механизмы, направленные на стимулирование роста заработной платы в экономике региона.
Ситуация на рынке труда Мурманской области в 2010 году значительно улучшилась. Численность вакансий к концу прошлого года увеличилась по сравнению с его началом на 20% и составила около 6 тыс. рабочих мест, а нагрузка на одну вакансию снизилась с 4 до 2,6.
За 2010 год трудоустроено свыше 28 тысяч человек, что составило более половины обратившихся за содействием в поиске работы. Уровень трудоустройства возрос по сравнению с 2009 годом на 5 процентов.
В прошлом году выполнены основные показатели Программы содействия занятости на 2009-2011 годы, в рамках которой получили новую профессию около 4 тыс. безработных, более 24 тысяч граждан воспользовались услугами психологической службы, две с половиной тысячи человек трудились на общественных работах, услуги по открытию собственного дела оказаны 2,4 тыс. граждан. 
По программам "Первое рабочее место", "Молодежная практика", "Стажировка выпускников" трудоустроено свыше тысячи молодых специалистов. 
Реализация мероприятий Программы дополнительных мер по снижению напряженности на рынке труда позволила не допустить массовых сокращений работников на предприятиях области. 
Программа помогла сохранить занятость и поддержать доходы 6235 безработных граждан и работников предприятий, находящихся под угрозой увольнения, из них свыше 4 тыс. человек работали на условиях временной занятости, более тысячи безработных граждан открыли собственное дело.
На выполнение Программы израсходовано свыше 151,3 млн рублей.
В рамках Соглашения о приграничном сотрудничестве Мурманской области со службой занятости и благосостояния Норвегии в 2010 году обучились гражданским профессиям 86 военнослужащих, подлежащих сокращению.
Принятые меры позволили сдержать безработицу в пределах прогнозируемого уровня. К концу 2010 года уровень безработицы снизился с 3,2 % до 2,6 % экономически активного населения. А этот показатель – прошу вас особо обратить на это внимание – ниже, чем в "сытом", докризисном 2008 году.
Поддержка культуры – это часть комплексной социальной политики Правительства региона. На ее финансирование из консолидированного бюджета в 2010 году направлено 1,4 млрд рублей.
Закончены ремонтно-реставрационные работы Никольской церкви в селе Ковда. Проведен ремонт Благовещенского собора в г. Коле. Разработаны проекты и утверждены границы зон охраны объектов культурного наследия (6 объектов), поставлен на государственную охрану ряд объектов (36 жилых домов и административных зданий в г. Мурманске, г. Полярном), отреставрированы иконы из фондов областных музеев и иконостаса Успенской церкви в селе Варзуга (на эти цели из различных источников израсходовано 18 млн рублей).
Правительство области оказывает содействие муниципальным образованиям в решении вопросов развития материальной базы сферы культуры. Так, в настоящее время администрация муниципального образования с.п. Варзуга решает вопрос об отведении земельного участка под строительство здания сельского Дома культуры и 4-квартирного дома для специалистов культурно-досуговой сферы. В бюджете с.п. Варзуга на 2011 год предусмотрены средства в сумме 2 млн руб. на разработку проектно-сметной документации.
Правительством области направлена заявка на включение строительства здания сельского Дома культуры в с. Варзуга в Государственную программу развития сельского хозяйства. При положительном решении вопроса будут внесены соответствующие дополнения в долгосрочную целевую программу "Социальное развитие села Мурманской области" на 2009-2012 годы и в аналогичную программу на 2013-2015 годы. Предполагаемые сроки строительства здания – 2012-2014 годы.
Решение о поддержке проведения ремонтов зданий сельских домов культуры в п. Териберка и п. Умба будут приниматься Правительством области после тщательного изучения данных вопросов на местном уровне, определения объема ремонтных работ и предоставления соответствующих проектов.
Услуги в сфере культуры предоставлялись населению посредством реализации творческих проектов, фестивалей, праздников, выставок.
Самое значимое событие 2010 года – празднование 65-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. Проведены более 100 мероприятий, наиболее яркими из которых стали: II этап Всероссийского фестиваля народного творчества "Салют Победы" регионов Северо-Западного федерального округа, театрализованный концерт "И вечно будет 45-й…" и другие.
Впервые Правительством региона был организован Международный кинофестиваль стран Арктики "Северное сияние" и Международный мотофестиваль "Arctic Riders – 2010". Мурманск вошел в число фестивальных городов, что подняло статус города и региона в целом. 
Культурному развитию жителей отдаленных населенных пунктов способствовала гастрольная деятельность областных театров и филармонии, проведено 240 спектаклей и концертов, что практически в два раза больше, чем в 2009 году. 
Заметно оживилась театральная и музыкальная жизнь в областном центре. Состоялись гастроли целого ряда ведущих исполнителей и театрально-зрелищных организаций страны. 
По охвату населения библиотечной книгой регион занимает 2-е место в Северо-Западном федеральном округе и 5-е место в Российской Федерации. Главный акцент в развитии библиотечного дела был направлен на информатизацию. Доступ в Интернет имеют 63 % библиотек области (Россия – 15 %).
По количеству школ искусств область занимает 3-е место в Северо-Западном федеральном округе. В них обучается почти 16 % детского населения в возрасте от 6 до 17 лет. 
По вопросу о новом здании театра кукол скажу, что в проекте плана по подготовке и проведению празднования 100-летия основания г. Мурманска предусмотрено выполнение работ по реконструкции областного драматического театра, областной научной библиотеки, областного краеведческого музея, строительство театра юного зрителя, в котором планируется разместить и областной театр кукол. 
В 2010 году поступил ряд обращений Минобороны России об оказании содействия в вопросах передачи высвобождаемого военного имущества в собственность муниципальных образований области. При этом передачу недвижимого имущества предлагалось осуществить без наличия правоустанавливающих документов на объекты недвижимого имущества.
Минимуществом области совместно с органами местного самоуправления и Северо-Западным Территориальным управлением имущественных отношений Минобороны России сформирован перечень высвобождаемого имущества, подлежащего передаче органам местного самоуправления.
Перечни объектов, предоставленные Минобороны России, в том числе перечень домов культуры и домов офицеров (7 объектов), направлены органам местного самоуправления для рассмотрения вопросов приема-передачи имущества, в том числе определения технического состояния объектов.
Сроки и порядок передачи имущества будут определены после принятия соответствующих федеральных нормативных правовых актов.
Беспрецедентным молодежным культурным событием стал открытый региональный фестиваль молодежного творчества "ТРАССА", объединивший на 13 творческих площадках более 2 тысяч участников и 11 тысяч зрителей из всех городов области.
В 2010 году представители студенчества Мурманской области (студенты Мурманского государственного технического университета – группа "ИсТерра") впервые за 18 лет стали победителями Всероссийского фестиваля развития студенческого творчества "Российская студенческая весна".
Впервые проведен региональный этап Всероссийского конкурса "Молодой предприниматель России" (соорганизатором конкурса выступала областная Дума). Представитель области МИНКИН НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧ, (генеральный директор ООО "Мой город", г.Апатиты) стал победителем окружного этапа Всероссийского конкурса "Молодой предприниматель России – 2010", который проходил в г.Санкт-Петербурге.
Ежегодно 135 молодых людей становятся лауреатами премий и стипендий Губернатора Мурманской области (2,1 млн рублей).
В 2010 году спортсмены области приняли участие более чем в 140 всероссийских соревнованиях, 63 учебно-тренировочных сборах в составах сборных команд России и 37 международных соревнованиях. 
Численность спортсменов массовых разрядов возросла в 1,6 раза, выполнивших норматив кандидата в мастера спорта, мастера спорта и мастера спорта международного класса – на 12,4 %.
52 спортсмена области стали победителями и призерами чемпионатов мира, Европы, России по различным видам спорта. Наш земляк Алексей Петухов на ХХI зимних Олимпийских играх в канадском городе Ванкувере стал бронзовым призером в командном спринте.
На поддержку коренных малочисленных народов Севера в 2010 году израсходовано 6,2 млн рублей.
Бюджетные средства были направлены на укрепление материально-технической базы общин, санаторно-курортное лечение работников оленеводческих хозяйств в санатории "Изовела", издание книг и брошюр, организацию национальных культурно-массовых мероприятий в Национальный день саамов, День коренных народов мира, летние и осенние саамские игры и другие мероприятия, направленные на духовное и национально-культурное развитие. 
Для нужд коренного населения выделены квоты на вылов трески, пикши и сига в объеме 254 тонн. Кроме того, более 28 млн рублей направлено в виде субсидий и дотаций на поддержку и развитие северного оленеводства.
Но мы понимаем, что основой социальной политики является экономика.
Ключевые показатели социально-экономического развития области в 2010 году свидетельствуют о том, что экономика региона в целом восстановилась после глобального экономического кризиса и вышла на траекторию посткризисного развития.
Так, например, валовой региональный продукт, по оценке, увеличился к уровню 2009 года на 2 %, а объем промышленного производства превысил прошлогодний показатель на 4,3 %. 
Основной вклад в рост производства обеспечили предприятия горно-металлургического комплекса и электроэнергетики. При этом крупнейшие промышленные предприятия, составляющие основу региональной экономики (ОАО "Апатит", ОАО "Ковдорский ГОК", ОАО "Кольская ГМК"), вышли на докризисные объемы производства. Немного отстают от добывающих производств предприятия "обработки", и тем не менее нужно отметить, что производство никеля составило 100,9 % к уровню 2008 года, производство пищевых продуктов выросло по отношению к уровню 2008 года на 1 %. Рост производства отмечен в химическом производстве – 112,1 % и обработке вторичного сырья – 115,1 %.
Прибыль прибыльных предприятий в 2010 году увеличилась более чем на 20% к уровню 2009 года. 
Все эти позитивные изменения позволили не только улучшить ситуацию на рынке труда, но и обеспечить пусть не такую высокую, как в докризисные годы, но все же положительную динамику реальных доходов населения, которые в 2010 году практически достигли докризисного уровня. 
Динамика темпов социально-экономического роста напрямую связана с показателями инвестиционной деятельности. Вы знаете, что именно поэтому Президентом Российской Федерации поставлена приоритетная задача – обеспечение инвестиционной привлекательности страны и, соответственно, регионов. 
Мурманская область – уникальный и пока в полной мере недооцененный инвесторами край. Объем инвестиций в основной капитал находится в прямой зависимости от сложившейся их структуры в регионе. Слабо диверсифицированная структура экономики приводит к тому, что две трети всей инвестиционной базы формируют не более 20 организаций, инвестиционная активность которых существенно отражается на общей динамике инвестиций, в нашем регионе ее можно оценить как скачкообразную. Отсюда возникают ситуации, когда очень крупные разовые инвестиционные вложения одного из инвесторов дают высокий рост в одном отчетном периоде и соответственно серьезно влияют на падение в другом. Что и получилось по итогам прошлого года, когда завершение в 2009 году строительства судов крупнейшими транспортными компаниями повлияло на показатель общего объема инвестиций в основной капитал. Инвестиции составили 35 млрд рублей. По данному показателю на душу населения мы занимаем 45 место по России. 
Но это совсем не означает, что другие предприятия не развиваются и инвестиционно пассивны. Поступательно реализуются инвестиционные проекты, эффект от которых безусловно положительно сказывается на социально-экономическом развитии области, прежде всего на создании новых рабочих мест. В частности это строительство горно-обогатительного комбината на месторождении апатито-нефелиновых руд "Олений ручей", производственные мощности которого планируется ввести в эксплуатацию уже в следующем году. Кроме того, с 2010 года в Мурманске осуществляются достроечные работы на морской ледостойкой платформе "Приразломная", стоимость которых оценивается в 15 млрд рублей, однако не отражается на общих объемах инвестиций области. В рамках формирования кластера по развитию аквакультуры планируется порядка 20 млрд рублей инвестиционных вложений, из них 6 млрд.рублей уже пришли в область.
Кроме того, в 2010 году значительно (почти на 60% по сравнению с 2009 годом) вырос объем иностранных инвестиций. В область поступило почти 100 млн долларов США, причем прямые иностранные инвестиции увеличились к уровню 2009 года на 31 %. В этом есть и доля работы Правительства области, деятельность которого способствовала активизации контактов с зарубежными партнерами, повышению международного имиджа региона и привлечению иностранных инвестиций. Это в немалой степени повлияло и на активизацию внешнеторговой деятельности. Внешнеторговый оборот Мурманской области в 2010 году превысил уровень 2009 года на 4,9 % и составил 2,5 млрд долларов США. 
Сегодня я хочу сказать, что есть инвесторы, которые вкладывают и готовы вкладывать средства в развитие экономики региона уже в ближайшее время. И задача органов власти – формирование условий для улучшения инвестиционного климата в регионе. Необходимо создать такие формы и методы государственного регулирования инвестиционной деятельности, которые будут способствовать созданию максимально комфортной среды для инвестора. 
С этой целью приняты региональные законы, определяющие основы инвестиционной политики в Мурманской области: "О государственной поддержке инвестиционной деятельности в Мурманской области", "Об участии Мурманской области в проектах государственно-частного партнерства".
В ближайшее время планируется создать Корпорацию развития Мурманской области, деятельность которой будет направлена на обеспечение высокого темпа социально-экономического развития Мурманской области, развитие принципов государственно-частного партнерства, привлечение в экономику региона инвестиций и технологий, обеспечение эффективного взаимодействия Правительства области и инвесторов при разработке и реализации проектов. 
Корпорация будет занимать в регионе уникальное положение, представляя интересы крупного бизнеса перед государством и интересы государства перед бизнесом, обеспечивать их эффективное взаимодействие, вставая у истоков большинства масштабных промышленных и инфраструктурных проектов Мурманской области.
Основная задача Корпорации – это создание новых промышленных территорий путем развития инфраструктуры. Корпорация – это новые крупные производства, это новый импульс для развития малого и среднего бизнеса региона.
Большое значение мы придаем формированию региональных центров развития, так называемых "точек роста". И здесь у нас уже есть вполне ощутимые результаты. В 2010 году решен вопрос о создании портовой особой экономической зоны – соответствующее постановление Правительства Российской Федерации подписано в октябре прошлого года.
Портовая особая экономическая зона будет создаваться за счет частных инвестиций, объем которых составит порядка 150 млрд рублей. Сроки реализации проектов резидентов портовой особой экономической зоны от 5 до 12 лет. 
На сегодняшний день о намерении стать резидентами портовой особой экономической зоны заявили 15 организаций. 
На конкурсной основе определен исполнитель работ по разработке концепции создания и развития портовой особой экономической зоны, включая архитектурно-строительную концепцию.
Ведется работа по формированию планировки территории и плана обустройства, утверждению границы территории портовой особой экономической зоны. 
С Минэкономразвития России и акционерным обществом "Особые экономические зоны" прорабатывается вопрос о создании управляющей компании портовой особой экономической зоны. Планируется открытие филиала ОАО "Особые экономические зоны".
В наших планах работа над формированием особой экономической зоны промышленно-производственного типа в п. Териберка, заявка на создание которой будет подана после согласования с основными инвесторами проекта "Комплексное освоение Штокмановского газоконденсатного месторождения".
В рамках данного проекта планируется создание завода по производству сжиженного природного газа, развитие топливно-энергетического и горно-химического кластеров, а также новых производств: аммиачно-карбомидного комплекса и завода по производству гранулированного чугуна, что в свою очередь усилит действие мультипликативного эффекта в регионе, обеспечит развитие предприятий химической и газохимической отрасли.
Планируем создание особой туристско-рекреационной зоны Кировск-Апатиты на основе разработанного технико-экономического обоснования туристского кластера "Русская Лапландия". В части инвестиционных проектов в монопрофильном территориальном образовании Ревда подготовлены инвестиционные площадки для реализации 6 инфраструктурных проектов. Для продвижения регионального кластера "Русская Лапландия" разработан бренд с единой стилистикой. 
Область сохраняет позиции региона, привлекательного для туристов: более 230 тыс. посещений в 2010 году – это почти на 10 % больше, чем в 2009 году.
Территории монопрофильных территориальных образований мы тоже рассматриваем как зоны регионального развития. В 2010 году во всех моногородах области разработаны Комплексные инвестиционные планы модернизации, 5 из них (г. Кировск, г. Мончегорск, г. Полярные Зори, г.п. Туманный и г.п. Заполярный) находятся на рассмотрении в Министерстве регионального развития Российской Федерации. В рамках поддержки моногородов Ковдор и Ревда в прошлом году уже начато финансирование из средств федерального бюджета (471 млн рублей – в виде дотаций и 38 млн рублей – в виде бюджетного кредита), которое направлено на создание необходимой для потенциальных инвесторов инфраструктуры. 
Правительством Мурманской области помимо формирования благоприятной административной среды, создания нормативной правовой базы осуществляется прямая финансовая поддержка по созданию новых и развитию действующих производств, содействие в привлечении дополнительных ресурсов, причем в большинстве своем она направлена и предоставляется субъектам малого и среднего предпринимательства: 
– субсидирование кредитных инвестиционных договоров предприятий, в том числе предприятий аквакультуры и агропромышленного комплекса, что позволяет высвободить финансовые ресурсы и направить их на организацию новых высокопроизводительных производств (в 2010 году – 24,7 млн рублей, в 2009 – 9,7 млн рублей);
– субсидирование инвестиционной части кредитных договоров субъектам малого и среднего предпринимательства, а также предоставление грантов на создание новых производств (в 2010 году – 10,1 млн рублей, в 2009 году – 9,2 млн рублей); 
– содействие в получении финансовой, технической и методической помощи международных организаций (ЕИКЦ, замена РИТЕГов, Программа Kolarctic);
– обеспечение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к банковским кредитам и ресурсам (предоставление поручительств по договорам кредитования и лизинга – Гарантийный фонд). Причем в прошлом году Гарантийный фонд увеличился на 131 млн рублей и составил 208 млн рублей (в 2009 году – 111,5 млн рублей). За счет средств Гарантийного фонда выдано 66 поручительств на сумму 94 млн рублей;
– предоставление микрозаймов (предоставлено 65 льготных микрозаймов на сумму 27 млн рублей, сумма микрозайма увеличена с 500 тысяч до 1 млн рублей). 
По итогам года один из основных показателей предпринимательской активности и уверенности бизнеса в будущем – инвестиции в основные средства малых предприятий – увеличился почти в 2 раза. Это весьма позитивно, однако основной задачей в развитии малого и среднего бизнеса для нас является обеспечение самозанятости населения и создание новых рабочих мест. Поэтому кроме финансовой поддержки проводится обучение начинающих предпринимателей основам бизнеса, которое в 2010 году прошли более 1600 человек из 20 муниципальных образований региона.
Правительством области ведется работа по созданию "Центра поддержки предпринимательства Мурманской области" (с IT-центром и центром поддержки экспортно-ориентированных субъектов бизнеса) и филиала регионального инновационного бизнес-инкубатора в г. Мурманске, деятельность которых будет направлена на предоставление широкого спектра консалтинговых и информационных услуг для начинающих предпринимателей. 
В 2010 году политика Правительства Мурманской области по обеспечению продовольственной безопасности региона была направлена на формирование продовольственных ресурсов на базе продукции местного производства и обеспечение динамичного развития собственного производства, что в свою очередь позволило стабильно обеспечивать население региона качественными продуктами.
В 2010 году произведено сельхозпродукции на 377 млн рублей больше, чем в 2009 году – данная тенденция имеет устойчивый характер и будет сохраняться в текущем году.
Положено начало реализации новых инвестиционных проектов в молочном животноводстве, свиноводстве, перерабатывающем производстве и мясном птицеводстве. Объем инвестиций в данные проекты составил более 1 млрд рублей.
В целях выработки нового подхода и методов поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей Мурманской области, направленных на эффективное использование бюджетных средств и увеличение доли федерального бюджета в финансировании агропромышленного комплекса, проведен аудит расходной части бюджета, что позволило в 2010 году увеличить объем федерального финансирования к уровню 2009 года на 60%.
Деятельность созданной региональной комиссии по проведению мониторинга потребительских цен на продовольственном рынке Мурманской области позволила прогнозировать возможные риски повышения цен на продукты и своевременно на них реагировать в рамках действующего законодательства. 
В результате нам удалось удержать инфляцию на приемлемом уровне, что является одним из важных достижений 2010 года – 108,6 %. Это ниже, чем в среднем по России (108,8 %), и является самым низким показателем за период с 1996 года. 
И мы будет продолжать работу по данным направлениям.
В 2010 году наш регион занял второе место в России по объему отгруженной рыбной продукции в стоимостном выражении, незначительно уступив традиционно лидирующему Камчатскому краю, опередив Приморский край и Сахалин.
Произведено рыбы и рыбных продуктов более 523 тысяч тонн (101,7 % к 2009 году). В торговую сеть области поставлено более 511 тонн охлажденной рыбы, что в 1,8 раза больше, чем в 2009 году.
Одним из стратегических направлений в рыбохозяйственном комплексе мы определили развитие аквакультуры. 
В целях эффективной реализации этого направления проведена оценка потенциала рыбоводства и рыболовства области. Разработана научно обоснованная программа, в которой рекомендованы наиболее перспективные с точки зрения привлечения инвестиций участки для развития аквакультуры и объекты для увеличения ресурсной базы рыболовства.
Совместные усилия Правительства и бизнеса принесли свои плоды – объемы товарного выращивания гидробионтов в Мурманской области в 2010 году увеличились в два раза и составили 5166 тонн против 2265 тонн в 2009 году.
По итогам конкурсов в прошедшем в 2010 году компаниям предоставлены в пользование 20 рыбопромысловых участков для осуществления товарного рыболовства. До 2010 года такие конкурсы вообще не проводились. 
Положительная динамика производственных показателей способствовала росту заработной платы в отрасли на 18,4 % к 2009 году.
Объем перечисленных налогов превысил уровень предыдущего года на 31 %.
В 2010 году по итогам конкурсов в областной бюджет поступило более 5 миллионов рублей по платежам за пользование рыбопромысловыми участками. 
Правительство области продолжает оказывать рыбохозяйственному комплексу государственную поддержку на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях. В 2010 году на эти цели направлено более 12 млн рублей.
Учитывая, что береговая инфраструктура является одной из основных составляющих развития экономики региона, нас не может не беспокоить судьба Мурманского морского рыбного порта. 
Руководство порта подтвердило готовность выступить в качестве резидента портовой особой экономической зоны и направило в адрес Правительства области перечень проектов, которые будут реализовываться при создании портовой особой экономической зоны. 
В связи с предстоящей приватизацией пакета акций порта Правительство области обратилось к министру экономического развития России Э.С. Набиуллиной с предложением включить в условия приватизации порта положение, предусматривающее сохранение его в качестве единого комплекса, специализирующегося на предоставлении услуг по стоянке и обработке судов рыбопромыслового флота.
На сегодняшний день вопрос в другом: "Придет ли инвестор в рыбный порт?". Ведь отрицательный опыт уже есть: в 2008 году проводился аукцион по продаже 100 % акций рыбного порта, и желающих их приобрести не оказалось.
В настоящее время нам с вами нужно всерьез задуматься, как сделать данный объект более привлекательным для инвестора и сохранить его целостность в качестве единого перегрузочного комплекса. 
Особая тема – жилищно-коммунальное хозяйство. Конечно, оно во многом устарело, но мы не можем обновить эту сферу одномоментно.
Расходы консолидированного бюджета области на финансирование жилищно-коммунального хозяйства в 2010 году составили 6,4 млрд рублей (в 2009 – 6,1 млрд рублей).
На капитальный ремонт многоквартирных домов из бюджетов всех уровней направлено более 1 млрд рублей (в 2009 году – 745 млн рублей).
В 2010 году завершены работы в 134 многоквартирных домах. Ремонт 124 многоквартирных домов, а также замена лифтов в муниципальных образованиях Мурманской области, выполнивших условия предоставления финансовой поддержки Фондом содействия реформированию ЖКХ, будут закончены в текущем году. 
В 2010 году муниципальным образованиям из областного бюджета предоставлена субсидия в размере более 227 млн рублей на подготовку к работе в осенне-зимний период. На эти средства выполнены следующие ремонтные работы:
– заменены 20 км ветхих и аварийных участков тепловых сетей;
– заменены 16 км сетей водоснабжения;
– произведен ремонт оборудования котельных, объектов электро- и водоснабжения. 
В результате реализованных мероприятий удалось снизить аварийность почти в 5 раз. Зарегистрировано 4 аварии на электрических сетях, сроки ликвидации которых превысили 24 часа, в то время как в 2009 году их было 19.
В рейтинге Минрегиона России по итогам подготовки и прохождения осенне-зимнего периода 2010-2011 годов область переместилась с 64 места в 2009 году на 58. 
На качестве прохождения отопительного сезона негативно отразилось значительное опережение темпов роста цен на топочный мазут и транспортные расходы над темпом роста регулируемых тарифов на тепловую энергию.
Кроме того, на надежности работы теплоснабжающих организаций сказались также факторы задолженности потребителей и несбалансированности взаиморасчетов населения с управляющими организациями за отопление "по одной двенадцатой" и управляющих организаций с ресурсоснабжающими организациями за тепловую энергию – "по факту". Вследствие этого предприятия области столкнулись с проблемой формирования нормативного запаса топлива и его своевременной доставкой, что приводило к нарушению температурного режима в системах коммунального теплоснабжения в городах Кандалакша, Оленегорск, Полярные Зори, г.п. Умба и др. 
Правительством области определены основные мероприятия по подготовке коммунальных объектов и жилищного фонда к надежному прохождению отопительного сезона.
Межведомственной комиссией планируется в летний период проверить готовность к зиме всех муниципальных образований. Причем эта работа уже начата, и первые решения по координации взаимодействия органов управления Министерства обороны и органов местного самоуправления Печенги уже находятся на нашем контроле.
На реализацию программных мероприятий по подготовке жилищно-коммунального хозяйства области предусмотрена субсидия областного бюджета в размере 500 млн рублей. В настоящее время муниципальными образованиями проводится конкурсный отбор подрядных организаций, заключаются муниципальные контракты.
Что касается ситуации с приобретением объектов коммунальной инфраструктуры для последующей передачи в муниципальную собственность с.п. Териберка, то данные правоотношения регулируются нормами федерального закона от 27.07.2010 № 190-ФЗ "О теплоснабжении" и относятся к исключительной компетенции органов местного самоуправления. 
Орган местного самоуправления вправе осуществить выкуп котельной по рыночной стоимости, определенной оценщиком. Собственники или иные законные владельцы источника тепловой энергии, тепловых сетей вправе продать муниципальному образованию указанные объекты по цене, которая ниже определенной оценщиком рыночной стоимости, или передать их безвозмездно.
Правительство области готово оказать содействие администрации с.п. Териберка при инициировании работы по приобретению или передаче источника тепловой энергии в муниципальную собственность.
Несмотря на то, что организация теплоснабжения населения относится к вопросам местного значения, Правительство области постоянно оказывало содействие муниципалитетам в решении проблемных ситуаций, связанных с поставкой тепловой энергии. Повышенное внимание вопросам жизнеобеспечения населения будет уделяться Правительством региона и впредь.
Для снижения мазутозависимости региона в 2010 году реализован проект по использованию пара от завода термической обработки твердых бытовых отходов в технологическом цикле Мурманской ТЭЦ. За счет использования возобновляемого источника тепловой энергии станция планирует сэкономить до 15 тыс. тонн мазута в год.
Правительством Мурманской области была проведена большая и эффективная работа по обеспечению прозрачности закупок мазутного топлива и экономии бюджетных средств. Нам удалось заключить контракты на поставку топлива без предварительной оплаты и на условиях предоставления существенной рассрочки платежей по контрактам. 
Дальнейшая модернизация объектов коммунальной инфраструктуры, в том числе источников тепловой энергии, предусмотрена в рамках соответствующей региональной целевой программы, и в 2011 году аналогичные программы будут разработаны в 9-ти муниципальных образованиях региона.
В рамках реализации инвестиционных программ субъектов электроэнергетики в 2010 году выполнялось строительство ЛЭП-150 кВ филиала ОАО "МРСК Северо-Запада" "Колэнерго" для электроснабжения "ГОК Олений ручей". Завершить строительство планируется до конца 2011 года.
2010 год являлся стартовым для реализации новых задач в области энергосбережения. Главной целью было в кратчайшие сроки разработать систему взаимоувязанных программных мероприятий на всех уровнях. В 2010 году принята региональная программа по энергосбережению и повышению энергетической эффективности. Аналогичные программы разработаны и утверждены во всех 40 муниципальных образованиях области. 
В регионе впервые создана система управления энергосбережением, включающая в себя такие органы управления, как Координационный совет по энергосбережению и повышению энергетической эффективности и Агентство энергетической эффективности Мурманской области.
На основе проработанных в 2010 году программных документов в текущем году осуществляются конкретные мероприятии: идет установка узлов учета в административных заданиях и жилищном фонде, проводится энергоаудит, модернизация и переоборудование котельных, сетевого хозяйства.
На установку общедомовых приборов учета в многоквартирных домах направлено 74,3 млн рублей из областного бюджета (в 2009 году – 23,6 млн рублей).
В органах исполнительной власти Мурманской области работают телефоны "Горячей линии", а также публикуется информация на официальных сайтах по вопросам формирования платы за жилищно-коммунальные услуги.
Площадь сданного в эксплуатацию жилья на территории области составила 27,6 тыс. кв. метров, что на четверть больше, чем в 2009 году.
Однако ввод жилья на душу населения в области, по-прежнему, существенно отстает от среднероссийского показателя. 
За счет средств консолидированного бюджета в 2010 году введены: спальный корпус на 117 мест детского дома-интерната в г. Мончегорске, в год празднования 65-летия Победы в Великой Отечественной войне реконструирован мемориальный комплекс в Долине Славы, построены другие объекты, о которых я уже рассказывал. 
И хотя 2010 год не был прорывом в развитии строительной отрасли, он стал знаковым в определении приоритетов развития социального строительства. Проведен анализ деятельности отрасли, работы территорий, действующих долгосрочных программ, предусматривающих строительство детских садов, физкультурных комплексов, жилья экономического класса. 
Сформированы приоритеты: 
1. Развитие застроенных территорий. 
Путем строительства объектов социальной инфраструктуры (детских садов, спортивных сооружений) создаются условия для достойной жизни населения. 
2. Комплексное освоение новых территорий, где одновременно будут строиться жилые дома и объекты социального назначения, развиваться коммунальная и социальные инфраструктуры. Именно за счет развития комплексной застройки с преимущественным малоэтажным строительством жилья экономкласса по современным "быстровозводимым" технологиям возможен существенный рост жилья в области. 
Наличие комплексной застройки является необходимым условием для привлечения федеральных средств на развитие коммунальной и социальной инфраструктуры в рамках федеральной и региональной программ поддержки и стимулирования жилищного строительства.
В ходе разработки адресных программ по расселению аварийного жилищного фонда (расселено 47 семей, 123 человека) осуществляется выбор проектов домов, пригодных для климатических условий северных территорий, определяются возможности регионального строительного комплекса, отлажено взаимодействие органов государственной власти с муниципалитетами, определены совместные задачи, направления и первоочередные мероприятия: 
– формирование и определение земельных участков под строительство жилья экономкласса и комплексное развитие территорий;
– установление взаимодействия с организациями коммунального комплекса по подключению возводимых объектов к коммунальной инфраструктуре;
– развитие местной строительной индустрии с учетом потребностей региона;
– разработка программы кадрового обеспечения строительной отрасли.
Ориентиры жилищного строительства закреплены в долгосрочной целевой программе "Поддержка и стимулирование жилищного строительства в Мурманской области". 
Видны положительные тенденции и в развитии предприятий стройиндустрии. В 2010 году введен в строй цех по производству панелей мощностью 180 домов в год в г. Полярные Зори и цех по производству панелей мощностью 120 домов в год в п. Мурмаши. 
Наряду с жилищным строительством по-прежнему востребованной формой жилищного обеспечения жителей области остаются государственные жилищные сертификаты и другие виды денежных выплат для самостоятельного приобретения жилья. 
В фазе уверенного восстановительного роста находится рынок ипотечного жилищного кредитования. В 2010 году 93 молодые семьи смогли улучшить жилищные условия (в 2009 году – 35). В текущем году 98 молодых семей, проживающих в области, изъявили желание участвовать в программе.
В 2010 году жильем обеспечены 75 ветеранов Великой Отечественной войны, решена жилищная проблема 23 очередников из числа ветеранов боевых действий, инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов.
Реализовано гражданами и оплачено за счет средств федерального бюджета в 2010 году 435 государственных жилищных сертификатов на сумму порядка 800 млн. рублей (в 2009 году -554 ГЖС на сумму 1,15 млрд рублей), проводилась работа и по обеспечению жильем военнослужащих.
Одно из перспективных для экономики области направлений – развитие транспортной инфраструктуры.
Ведущим проектом в этой сфере является "Комплексное развитие Мурманского транспортного узла". В 2010 году принято решение о реализации первого этапа проекта на западном берегу Кольского залива, и Минтрансом России были утверждены границы объектов федерального значения. В текущем году начаты проектные работы по развитию железнодорожной и портовой инфраструктуры. В федеральном бюджете на 2011 год предусмотрено 250 млн рублей. Общий объем финансирования оценивается в 449,3 млн рублей.
Реализация проекта будет содействовать увеличению судоходства по трассам Северного морского пути. Так в 2010 году впервые в истории осуществлены проводки крупнотоннажных судов по трассам Северного морского пути. В навигацию 2011 года запланировано более 10 транзитных проводок крупнотоннажных судов по арктической трассе, это даст возможность привлечь в порты Мурманской области дополнительный грузопоток. 
В целях привлечения инвестиций в развитие транспортной инфраструктуры Правительством Мурманской области в 2010 году проделана большая работа по созданию портовой особой экономической зоны, и в октябре подписано соответствующее постановление Правительства Российской Федерации. 
Правительством области совместно с ОАО "РЖД" и Минтрансом России начата работа по формированию на базе морского и железнодорожного вокзалов единого транспортно-пересадочного узла. Высшим руководством страны одобрена инициатива Правительства области о создании в г. Мурманске Морского фасада. В настоящее время разрабатывается концепция проекта, готовятся инвестиционные решения. 
Эти объекты станут новой визитной карточкой региона. Уже в 2012 году начнутся работы по реконструкции пирса дальних линий морвокзала. 
Развитие авиационной инфраструктуры проводится в рамках проекта по реконструкции объектов аэропорта Мурманск. В 2010 году в аэропорту завершены работы по реконструкции искусственной взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, светосигнального оборудования. Это позволяет принимать воздушные суда более высокого класса и вместимости (B – 757, В – 737-800, В-737-900, А-320, А-321). На сегодняшний день искусственная взлетно-посадочная полоса аэропорта Мурманск является одной из лучших по Северо-Западному федеральному округу. В настоящее время реконструкция продолжается, объем финансирования на 2011 год более 270 млн рублей. Одновременно идет работа по техническому перевооружению залов прилета и вылета аэровокзала.
Правительством области проводится работа по передаче трех региональных автодорог (автоподъезд к аэропорту, восточно-объездная автодорога города Мурманска, автодорога "Лотта") в федеральную собственность. Передача даст возможность повысить качество их содержания до федерального уровня и экономить ежегодно более 60 млн рублей областного бюджета. 
В 2010 году начато реформирование дорожной отрасли. Оптимизация расходов на административный аппарат позволила в 2010 году впервые победить на федеральном конкурсе и выполнить работы по ремонту дороги "М-18" на сумму более 190 млн рублей. 
В прошедшем году за счет средств областного бюджета на содержание, ремонт и реконструкцию региональных дорог было направлено более 900 млн. рублей. Отремонтировано 12 км и введено в эксплуатацию после реконструкции 10 км автодорог. 
Принятая в 2010 году Правительством области программа "Развитие транспортного комплекса Мурманской области (2011-2013 годы)" с объемом финансирования из регионального бюджета в течение трех лет в размере более 4,5 млрд. рублей даст возможность в 2011 году:
– сохранить технический уровень содержания 2036 км региональных дорог;
– привести в нормативное состояние 118 км региональных автодорог; 
– увеличить на 15 км протяженность автомобильных дорог общего пользования с усовершенствованным покрытием за счет выполнения реконструкции.
Планируемый объем финансирования в 2011 году более 1 млрд рублей. Субсидии муниципалитетам на ремонт улично-дорожной сети, приобретение дорожной техники, ремонт дорожных сооружений в этом году составят более 720 млн руб. 
С 1 января 2012 года планируется создание регионального дорожного фонда, средства которого будут направляться на развитие инфраструктуры дорожной отрасли. В настоящее время разрабатывается нормативная правовая база по его созданию. 
Реализация мероприятий программы "Повышение безопасности дорожного движения и снижение дорожно-транспортного травматизма в Мурманской области на период 2009-2012 годов" обеспечивает постепенное сокращение количества дорожно-транспортных происшествий на территории региона (в 2010 – 963, в 2009 – 980). При этом тяжесть последствий от дорожно-транспортных происшествий (количество погибших на 100 пострадавших) в регионе ниже, чем в среднем по России.
Правительство области в 2010 году продолжало выделять средства на покупку техники. Для нужд области закуплено 46 единиц автомобильной техники на сумму 79,8 млн. рублей. В 2011 году муниципальным образованиям области на эти цели уже выделено 141 млн рублей.
В части обеспечения транспортного обслуживания населения хочу сказать, что Мурманская область является одним из 37 субъектов РФ, где принят и действует закон "О транспортном обслуживании населения". В 2010 году проведены конкурсы на транспортное обслуживание по областным маршрутам автобусами большой, средней и малой вместимости. Аналогичная работа проводится во всех муниципалитетах. 
Правительство области неоднократно поднимало на федеральном уровне вопросы, связанные с необходимостью установления приоритета в работе общественного транспорта для автобусов большой вместимости. 
Однако необходимо учитывать и тот факт, что перевозки пассажиров автобусами малого класса востребованы населением области. Поэтому на отдельных маршрутах с большим пассажиропотоком необходимо создавать условия для работы наряду с автобусами большой вместимости также автобусам средней и малой вместимости.
При этом в автотранспортных предприятиях, задействованных для осуществления мероприятий по эвакуации населения области, количество автобусов и другой автотранспортной техники соответствует предъявляемым требованиям.
В 2010 году муниципалитетам были переданы 15 автобусов, закупленных за счет областного и федерального бюджетов.
По причине отсутствия правовых механизмов их передачи транспортным организациям некоторое время закупленные автобусы не эксплуатировались. В настоящее время эти вопросы в муниципалитетах решены. Так, к примеру, автобусы, полученные администрацией г. Мурманска, переданы в аренду ОАО "Электротранспорт" и будут использоваться на городских маршрутах. 
С каждым годом все более интенсивно используются гражданами и организациями информационные и коммуникационные технологии и Правительство области одной из приоритетных задач ставит повышение качества и доступности государственных и муниципальных услуг посредством электронного обмена, в том числе на базе многофункциональных центров.
В 2010 году Мурманская область активно включилась в работу по переводу услуг в электронный вид. Правительством Мурманской области подписано соглашение о сотрудничестве с ОАО "Ростелеком", в соответствии с которым было развернуто унифицированное региональное решение и созданы основные элементы инфраструктуры электронного правительства.
В 2010 году был осуществлен перевод 10 государственных услуг в электронный вид, а до конца 2011 года планируется перевести еще более 50 услуг. 
Запущен ряд новых информационных ресурсов ("Общественная приемная", новая версия Единого портала государственных и муниципальных услуг области).
Расширены точки доступа к информации о предоставляемых государственных и муниципальных услугах (приобретено и установлено в муниципальных образованиях 70 инфоматов, имеющих выход на региональный портал государственных и муниципальных услуг).
На территории области сохраняется стабильная и контролируемая оперативная обстановка.
Принятые дополнительные меры по охране правопорядка позволили в 2010 году снизить число тяжких и особо тяжких преступлений, разбойных нападений, грабежей, преступлений, совершенных несовершеннолетними.
На средства областного бюджета в городах области развернут аппаратно-программный комплекс "Безопасный город", который включает в себя 139 видеокамер по линии охраны общественного порядка, 7 видеокамер по линии безопасности дорожного движения и 22 системы экстренного вызова "Гражданин-милиция". 
С помощью данной техники в 2010 году на территории области раскрыто 420 преступлений (в 2009 году – 247), выявлено и задокументировано свыше 84 тысяч правонарушений в области дорожного движения (в 2009 году – 35 106), установлено более 4 тысяч лиц, находящихся в розыске (в 2009 году – 2111), и 261 единица угнанного автотранспорта (в 2009 году – 241).
В рамках противодействия коррупции обеспечено проведение сплошной антикоррупционной экспертизы проектов нормативных правовых актов (проанализированы 803 проекта НПА, в 125 из них такие факторы были выявлены и устранены), повышено качество их разработки.
Обеспечено проведение проверок в отношении государственных служащих, принят Кодекс служебного поведения (этики) госслужащих.
По "телефону доверия" в 2010 году поступило 127 обращений граждан, половина которых содержала информацию о возможных коррупционных или иных противоправных действиях. По результатам их проверки в 16 случаях информация нашла свое полное или частичное подтверждение.
В результате принимаемых мер количество зарегистрированных коррупционных преступлений сократилось на 25,6 % (с 461 в 2009 году до 343 в 2010 году), снизился риск возникновения коррупционных проявлений.
В целях разработки мер, направленных на обеспечение правопорядка и организации взаимодействия правоохранительных органов, органов власти регионального и муниципального уровней с институтами гражданского общества образовано Координационное совещание по обеспечению правопорядка на территории Мурманской области (во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 11.12.2010 № 1535 "О дополнительных мерах по обеспечению правопорядка").
За истекший период проведено 4 заседания Координационного совещания, на которых рассмотрено 16 вопросов, наиболее значимые из них касались безопасности населения, злоупотреблений в сфере ЖКХ и управляющих компаниях, продовольственной безопасности, эффективности деятельности правоохранительных органов. 
Реализация государственной политики в области борьбы с терроризмом, осуществляется Антитеррористической комиссией Мурманской области. В 2010 году проведено 5 заседаний, из которых 3 – совместно с оперативным штабом в Мурманской области. Рассмотрено 15 вопросов.
В результате правоохранительными органами раскрыто 10 преступлений экстремистского характера (в 2009 – 1), пресечено 4 противоправные акции, выявлено 90 лидеров и участников радикальных группировок и объединений.
Координация деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации по противодействию незаконному обороту наркотических средств осуществляется Антинаркотической комиссией Мурманской области.
В 2010 году проведено 3 заседания, на которых рассмотрено 16 вопросов, в том числе по защите населения Мурманской области от распространения наркотических средств, вопросы профилактики наркомании и борьбы с наркопреступностью. 
Разработана система мер, направленная на недопущение к управлению автотранспортными средствами водителей, допускающих немедицинское потребление наркотических средств и психотропных веществ, в том числе осуществляющих перевозку пассажиров.
Уважаемые коллеги!
Конечной целью всех наших усилий является формирование комфортных условий для проживания на территории Мурманской области. Основным инструментом достижения этой цели должен стать "Региональный социальный стандарт" – программа, которая ляжет в основу регионального аспекта "Стратегии-2020". Каждый житель Мурманской области может сформулировать и внести свои предложения в этот программный документ. На такую же инициативу мы рассчитываем и со стороны депутатского корпуса, представителей партий, общественных организаций и всех жителей региона.
В этой связи особо подчеркну, что укрепление элементов демократического развития гражданского общества – одна из важнейших задач, стоящих перед нами. А исполнительные органы власти призваны создать условия для этого процесса. Развитие многопартийности, формирование гражданского диалога относятся к тем политическим задачам, которые должны решаться совместными усилиями.
За минувшее время сделано немало.
В 2010 году министерством юстиции Мурманской области был разработан законопроект "О гарантиях равенства политических партий, представленных в Мурманской областной Думе, при освещении их деятельности региональными телеканалом и радиоканалом". Принятый закон устанавливает не только гарантии на равный доступ к региональным СМИ, но и механизм его реализации. На эти цели из областного бюджета было выделено 1,5 млн рублей.
В соответствии с недавно принятым Законом Мурманской области "О выборах депутатов Мурманской областной Думы" партии, за которые проголосуют более 5 процентов избирателей, будут представлены в областной Думе. Это решение расширяет возможности политических партий, а у граждан появляется более широкий выбор.
На формирование гуманитарных ресурсов развития области направлена наша совместная работа с Общественной палатой Мурманской области. В минувшем году к работе приступил ее второй созыв. Ради этого было сформировано и Молодежное правительство Мурманской области.
В минувшем году также был создан Региональный молодежный совет по правам человека, который призван координировать деятельность в области прав человека, противодействовать распространению идеологий, основанных на нетерпимости, шовинизме, дискриминации отдельных социальных групп.
Это важнейшие общественно-политические задачи, которые стоят перед всем российским обществом!
Подчеркну, что на молодежь региона мы возлагаем особые надежды. Именно ей будет посвящен и Международный экономический форум, который мы проведем осенью этого года. Молодые люди должны понимать перспективы нашего региона и связывать с ним свое будущее.
Главным политическим событием этого года, безусловно, станут выборы депутатов в Мурманскую областную Думу и Государственную Думу Российской Федерации, которые пройдут в декабре.
Демократическим выбором граждан России будут сформированы федеральные и региональные органы законодательной власти, которым предстоит определять вектор развития страны и региона в ближайшие пять лет.
Уверен, что выборы станут стимулом для консолидации общества вокруг внимания к потребностям людей, улучшения качества жизни и созидательной работы на благо всей России!
Подводя итог своему выступлению, я хочу подчеркнуть главное.
В минувшем году мы запустили механизм развития стратегического потенциала региона!
Мы заложили фундамент реального обновления. Начали решать проблемы, которые копились десятилетиями!
У региона появились качественно новые возможности!
Мы добились этого, потому что работали и работаем для жителей нашего Заполярного края, в интересах всех, кто считает Мурманскую область частью своей судьбы, частью великой страны!
Уважаемые депутаты!
Я хочу поблагодарить вас за плодотворную совместную работу. Уверен, что и впредь мы сохраним этот настрой и будем трудиться на благо всех жителей Мурманской области!
Спасибо за внимание!

