Итоговый отчёт губернатора НАО Игоря Фёдорова


Уважаемый Игорь Викторович!
Уважаемые коллеги!

Сегодня, подводя итоги и оценивая проделанную работу, отмечу, что Ненецкий автономный округ в целом достойно завершил 2010 год.
Одним из важных успехов считаю создание условий и возможностей для жителей округа поддерживать и совершенствовать свой спортивный, культурный и образовательный уровень. Имею в виду открытие в 2010 году значимых спортивных, культурных и образовательных учреждений, которые являются важным показателем развития территории и придают нашим жителям уверенность в завтрашнем дне. 
В течение ряда лет в округе наблюдается положительная динамика многих социально-экономических показателей. В Докладе Министерства регионального развития Российской Федерации Ненецкий автономный округ в январе-сентябре 2010 года занимает 2 место в рейтинге социально-экономического положения регионов Российской Федерации.
В 2010 году мы утвердили Стратегию социально-экономического развития округа на перспективу до 2030 года. Спрогнозировали развитие округа на период до 2013 года.
Чтобы достичь высокого уровня развития, регион обязательно должен заниматься стратегическим планированием. В рамках Государственной программы Российской Федерации «Региональная политика и совершенствование федеративных отношений» по заказу Министерства регионального развития РФ Совет по изучению производительных сил (СОПС) разрабатывает программу социально-экономического развития Арктической зоны Российской Федерации на 2012 – 2020 годы.
Нам необходимо включить в программу мероприятия по развитию транспортной и портовой инфраструктуры Ненецкого автономного округа, а именно:
-строительство железнодорожной линии по направлению Сосногорск (Ухта) – Индига с вариантом продления существующей ж/д Чиньяворык – Тиман до Индиги, что позволит сократить строительство дороги;
-строительство железнодорожной линии Воркута – Усть-Кара – Амдерма;
-строительство многопрофильного морского порта Индига.
Включение мероприятий в государственную программу возможно только на условиях софинансирования. Поручаю моему первому заместителю выйти с законодательной инициативой в Собрание депутатов Ненецкого автономного округа о выделении порядка 4 млн. рублей из окружного бюджета на софинансирование указанных мероприятий. 
Уважаемые депутаты! Давайте задумаемся! Если сейчас мы не направим средства на решение инфраструктурных вопросов, то развития региона не будет!
Мы добились определенных успехов, но есть и проблемы. В народе говорят: «Чем больше работаешь, тем больше возникает проблем». Это как снежная лавина, которая, двигаясь с огромной скоростью, собирает на своем пути все. Принципиально не боюсь трудностей в работе и открыто заявляю об этом. Закрытость, успокоенность, аморфность не дают импульса к развитию, а лишь порождают злоупотребления, провокации. На еженедельной планерке мы открыто говорим о проблемах, совместно обсуждаем наши достижения и удачи.
Не буду подробно останавливаться на всех социально-экономических показателях, которых достиг регион в 2010 году. Тем не менее, остановлюсь на основных параметрах окружного бюджета.
Объем доходов окружного бюджета составил 7,6 млрд. рублей, в том числе на налоговые доходы приходится почти 5 млрд. рублей. Объем расходов – 7,3 млрд. рублей. 


Основные расходы окружного бюджета направлены:
-на социальную политику, образование, здравоохранение, культуру, физическую культуру и спорт более 2 млрд. рублей или 29%;
-на межбюджетные трансферты более 3 млрд. рублей или 41%;
-на жилищно-коммунальное хозяйство более 875 млн. рублей или 12%.
В декабре 2010 года по решению Всемирной организации кредиторов и Торгово-промышленной палаты Российской Федерации Ненецкий автономный округ награжден Инвестиционным ангелом. Регион признан привлекательным для инвесторов, у нас имеются благоприятные условия для иностранных вложений в энергетику, строительство и сельское хозяйство, прежде всего в промышленное оленеводство. По оценке Всемирной организации кредиторов инвестиционная привлекательность региона обусловлена эффективным использованием местных нефтегазовых доходов для стимулирования несырьевых отраслей. 
Однако есть моменты, над которыми необходимо работать, и работать системно. В 2010 году своевременно подготовлен проект окружного бюджета на 2011 год. Тем не менее, считаю, что нужно иначе строить работу по формированию бюджетов региона: необходимо в первую очередь верстать бюджеты муниципальных унитарных предприятий, которые предоставляют коммунальные услуги и обеспечивают социальную стабильность в регионе, затем работать над бюджетами муниципальных образований, а в завершении – формировать окружной бюджет.
В связи с этим, мною было поручено разработать документ, регламентирующий формирование бюджета Ненецкого автономного округа. В соответствии с поручением была сформирована рабочая группа, в состав которой вошли представители законодательной и исполнительной власти региона. В результате совместной работы в марте 2011 года на сессию Собрания депутатов Ненецкого автономного округа для обсуждения в первом чтении вынесен проект окружного закона «О бюджетном процессе». Надеюсь, что бюджет 2012 года будет сверстан с учетом новых требований.
Опыт показывает, что программно-целевой принцип планирования и исполнения бюджета является наиболее эффективным. Ежегодно количество окружных программ и средства на их реализацию увеличиваются. В 2010 году из бюджета Ненецкого автономного округа на финансирование 20 окружных целевых программ выделено 3 миллиарда 386 миллионов рублей. Фактически исполнено – 3 миллиарда 111 миллионов рублей или 91,9%. Все средства направлены на развитие образования, здравоохранения, культуры, поддержку коренных народов, строительство, оказание социальной помощи.
Ошибок не совершает тот, кто ничего не делает. Мы достаточно много говорим о том, что надо сделать это и это... Так вот, от слов мы перешли к делу. Сегодня особо хочу отметить 4 новые региональные программы.

Жители округа, приходя на личный прием, поднимают множество проблем, но чаще всего – жилищную. 
В 2010 году разработана и утверждена долгосрочная целевая программа Ненецкого автономного округа «Жилище» на 2011-2022 годы», в рамках которой будет осуществляться реализация шести подпрограмм.
Программа будет реализовываться в два этапа: первый этап рассчитан на 2011-2015 годы, второй этап – 2016-2022 годы. На её реализацию запланированы средства в размере 21,6 млрд. рублей, в том числе на первый этап – 12,8 млрд. рублей.
Презентация и защита программы состоялась 1 декабря 2010 года на заседании Межведомственной рабочей группы при Минрегионе России с участием государственных институтов развития (АИЖК, Фонд РЖС и ЖКХ), на котором было принято решение согласовать представленную программу.
Межведомственная рабочая группа отметила, что Программа соответствует Методическим рекомендациям по разработке региональных программ стимулирования развития жилищного строительства, утвержденным Минрегионом России в целях повышения эффективности реализации приоритетного национального проекта «Доступное и комфортное жилье – гражданам России» и учитывающим комплексный подход по достижению целевых показателей ввода жилья.
Основной целью подпрограммы «Обеспечение земельных участков коммунальной и транспортной инфраструктурами в целях жилищного строительства» является комплексное освоение и развитие территорий для массового строительства, в том числе жилья эконом-класса и малоэтажного.
В рамках подпрограммы в 2011 году начнется обеспечение земельных участков инженерной инфраструктурой в районе комплексной застройки улицы Авиаторов. На подготовленной территории планируется строительство 10-ти многоквартирных домов, детского сада, школы, скверов, детских площадок. В дальнейшем, ориентировочно с 2013 года, планируется комплексная застройка микрорайона по улице Меньшикова.
Реализация подпрограммы в целом позволит обеспечить ввод жилья в объеме 270 тыс. кв. метров общей площади жилья, в том числе на первом этапе её реализации – 163,5 тыс. кв. метров. 
В рамках подпрограммы «Строительство специализированного жилищного фонда и жилых помещений, предоставляемых гражданам по договорам социального найма» будет предусмотрено строительство социального жилья для граждан, состоящих на учете в органах местного самоуправления и жилья для обеспечения отдельных категорий граждан, установленных законами Ненецкого автономного округа, в том числе детям-сиротам, многодетным семьям, инвалидам 1,2 и 3 группы по достижении 55-60 лет, в зависимости от группы инвалидности.
Реализация подпрограммы обеспечит решение проблемы длительного ожидания гражданами осуществления своего на права жилище, создаст благоприятные условия для увеличения объемов жилищного строительства в муниципальных образованиях округа, повысит уровень обеспеченности жильем на душу населения.
На первом этапе её реализации планируется улучшение жилищных условий для 2,7 тыс. семей, для которых будет построено 133,5 тыс. кв. метров общей площади жилья. В результате чего, уровень обеспеченности жильем населения округа вырастет до 25,3 кв.м. на человека.
Целью подпрограммы «Переселение граждан из жилищного фонда, признанного непригодным для проживания, и/или с высоким уровнем износа» является обеспечение безопасным и комфортным жильем граждан, проживающих в многоквартирных домах, признанных непригодными для проживания, и с высоким уровнем износа по состоянию на 1 июля 2010 года.
Результатами первого этапа реализации подпрограммы будут являться строительство порядка 35 тыс. кв. метров общей площади жилья (738 квартир) для переселения порядка 2 тысяч граждан, проживающих в жилищном фонде, признанном непригодным для проживания и/или с высоким уровнем износа, и включенным в Окружной реестр первого этапа реализации подпрограммы, а также снос 68,9 тыс. кв. метров общей площади жилья (с учетом сноса многоквартирных домов, расселение которых осуществлено в 2009-2010 годы).
Окружной реестр второго этапа реализации подпрограммы будет формироваться по итогам проведенной инвентаризации многоквартирных домов органами местного самоуправления округа.
В рамках программы «Жилище» также будет осуществляться предоставление государственной поддержки за счет средств окружного бюджета гражданам в виде социальных выплат на улучшение жилищных условий на территории Ненецкого автономного округа или на строительство (приобретение) жилых помещений в климатически благоприятных регионах Российской Федерации в рамках подпрограмм «Меры социальной поддержки населения при кредитовании или заимствовании на приобретение (строительство) жилья», «Государственная поддержка жителей сельской местности при строительстве или газификации индивидуальных домов» и «Государственная поддержка граждан, выезжающих из Ненецкого автономного округа». В результате с помощью государственной поддержки, а также с привлечением собственных средств граждан на первом этапе реализации данных подпрограмм улучшат жилищные условия порядка 780 семей.
На основании концепции развития энергетики Ненецкого автономного округа разработана и утверждена долгосрочная целевая программа «Развитие энергетического комплекса Ненецкого автономного округа, повышение энергоэффективности региональной экономики». 
Генеральной целью программы является развитие регионального энергетического комплекса, повышение эффективности использования топливно-энергетических ресурсов на территории Ненецкого автономного округа и создание условий для скорейшего перевода экономики округа на путь развития, обеспечивающий максимальное энергосбережение и снижение энергоёмкости продукции и услуг.
Особое внимание в Программе уделено вопросам энергосбережения при потреблении энергоресурсов (снижение объемов северного завоза) и вопросам повышения энергобезопасности граждан Ненецкого автономного округа. 
Программа реализуется в один этап с 2010 по 2015 годы. Объем финансирования составляет 2 млрд. 325 млн. рублей. Планируется привлечение внебюджетного финансирования в сумме 639 млн. рублей на строительство возобновляемых источников энергии. 
Мероприятия программы условно можно поделить на следующие основные блоки:
-мероприятия по переводу на централизованное электро-, газоснабжение части населенных пунктов округа;
-строительство возобновляемых источников энергии;
-повышение энергетической эффективности объектов генерации и транспортировки энергетических ресурсов путем их реконструкции;
-мероприятия по проведению обязательного энергетического обследования бюджетных учреждений и оснащение зданий, занимаемых бюджетными учреждениями, приборами учета энергетических ресурсов.
В рамках программы предусмотрено строительство ЛЭП «Нарьян-Мар – Красное» и «Нарьян-Мар – Тельвиска». Соглашусь с депутатами, что принятие окончательного решения о вложении средств в тот или иной инфраструктурный проект должно основываться на проработанном технико-экономическом обосновании и оценке эффективности инвестиций. Также в программу включена реализация ряда пилотных проектов по использованию избыточных генерирующих мощностей недропользователей для энергоснабжения населенных пунктов округа. Данные проекты окажут положительное влияние, как на развитие сетевого хозяйства округа, так и на увеличение объема утилизированного попутного нефтяного газа. 
В части повышения энергетической эффективности и энергетической безопасности объектов генерации запланирована комплексная реконструкция Нарьян-Марской электростанции. В рамках программы предусмотрена реконструкция распределительного устройства и увеличение установленной мощности Нарьян-Марской электростанции. 
В 2010 году инициирована разработка технико-экономического обоснования по техническому перевооружению Нарьян-Марской электростанции с установкой котлов утилизаторов тепловой энергии. Суммарный КПД или коэффициент использования топлива такого блока составит более 80%. Установка котлов-утилизаторов тепловой энергии значительно повысит эффективность использования топлива Нарьян-Марской электростанцией.
Программой предусмотрено, в качестве поощрения, особо успешным управляющим организациям и домохозяйствам, проведение мероприятий по повышению энергоэффективности 5 многоквартирных домов в Нарьян-Маре и 5 многоквартирных домов на территории Заполярного района. 
Хочу обратить внимание руководителей муниципальных образований на требование Федерального закона об энергосбережении обеспечить все здания, будь то жилые дома либо социальные объекты, приборами учета всех коммунальных ресурсов до 1 января 2012 года.
Отдельное мероприятие в программе – создание автоматизированной информационно-измерительной системы учета выработки электроэнергии и расхода дизельного топлива на электростанциях Заполярного района. 
Давайте скажем честно – реальный учет расхода энергоресурсов у нас отсутствует, а это порождает различного рода махинации. Планирую ставить вопрос перед Президентом РФ о создании государственной системы учета добычи, сбыта и утилизации энергии, так как считаю, что этот учет должна проводить сертифицированная государственная организация.
Устройство автоматизированной системы расхода топлива на дизель-генераторных электростанциях позволит осуществлять непрерывный контроль за потреблением топлива на ДЭС, что позволит существенно снизить показатель удельного расхода топлива на выработку 1 кВт/часа электроэнергии и исключить коммерческие потери дизельного топлива. Автоматизированная система учета выработки электроэнергии на ДЭС даст возможность определить суточную загруженность ДЭС, что позволит рационально распределить работу генерирующего оборудования согласно необходимого потребления и существенно снизить объем завозимого в поселения дизельного топлива.
Одним из резервов повышения экономической стабильности в округе и решения важнейших социальных проблем, связанных с газификацией территории, является вовлечение в разработку газоконденсатных месторождений. Если нефтяные ресурсы региона используются достаточно активно, то газоконденсатный потенциал практически не развит. На территории Ненецкого автономного округа находится в разработке только одно газоконденсатное месторождение Василковское, с годовой добычей порядка 135 млн. куб. м, обеспечивающее газом три населенных пункта региона. 
Для решения вопроса газификации сельских поселений региона Администрация Ненецкого автономного округа в 2010 году проводила целенаправленную работу с Газпромом. В результате совместной работы в декабре 2010 года подписано двустороннее Соглашение о газификации Ненецкого автономного округа. Первым этапом реализации Соглашения будет разработка и утверждение Генеральной схемы газоснабжения и газификации Ненецкого автономного округа. Причем Газпром взял на себя разработку указанной Схемы.
Реализация программы «Обеспечение населения Ненецкого автономного округа чистой водой» началась в 2009 году, когда были закуплены первые водоподготовительные установки. И уже первая чистая вода появилась в 2010 году. Основная цель данной программы – сохранение здоровья населения за счет создания и организации в населенных пунктах округа условий для надежного обеспечения чистой водой.
Большинство сельских поселений округа, использующих для питья подземные воды, не имеет системы водоподготовки, централизованного водоснабжения, эксплуатация подземных вод производится мелкими водозаборами (одиночные скважины и колодцы). 
Из бюджета округа в 2010 году на реализацию мероприятий программы направлено более 73 млн. рублей, смонтировано 8 современных водоподготовительных установок, в четырех населенных пунктах граждане пользуются чистой водой, в оставшихся четырех ведутся работы по пусконаладке. Также оборудовались водозаборы и зоны санитарной охраны, ведется строительство водопроводов, модернизация и строительство новых очистных сооружений в Нарьян-Маре и п.Искателей. В 2010 году при финансовой поддержке ОАО «ЛУКОЙЛ» и ООО «Нарьянмарнефтегаз» (в объеме 26 млн. рублей) приобретено дополнительно 2 водоподготовительные установки для п.Индига и п.Усть-Кара. Установки будут смонтированы в 2011 году.
Как создаются региональные программы – все мы знаем: создаются рабочие группы, в состав которых входят представители законодательной и исполнительной ветвей власти; разрабатываются мероприятия программ; результаты работы обсуждаются публично с привлечением общественности. В реальной жизни в программы часто приходится вносить коррективы. 
В целях придания устойчивого характера развития региональному АПК в 2010 году принята Концепция развития агропромышленного комплекса Ненецкого автономного округа до 2020 года. На основе Концепции разработана и принята долгосрочная целевая программа «Формирование и регулирование рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Ненецком автономном округе на 2011-2015 годы». Общая стоимость программных мероприятий 3,8 млрд. рублей, в том числе 3,7 млрд. рублей – средства округа, 100 млн. рублей – средства Заполярного района и внебюджетных источников. 
Очень долго на разных уровнях говорили о том, как раньше работал Печорский рыбокомбинат. Сегодня в рамках программы Заполярным районом осуществляются мероприятия по строительству в административном центре округа рыбоперерабатывающего предприятия мощностью переработки 700-800 тонн сырья в год, а также строительство и оборудование рыбоприемных участков в сельских населенных пунктах региона. Меня часто критикуют, что предприятие будет убыточным. Однако мы будем субсидировать его деятельность из окружного бюджета, потому что это – создание новых рабочих мест, и в первую очередь – для жителей села.
Мероприятиями программы предусмотрено принятие целого комплекса мер, которые приведут к уменьшению убытков от производства сельхозпродукции, улучшат условия труда, качество и уровень жизни сельского населения и повысят эффективность использования бюджетных средств.
В целях комплексного решения проблем оленеводства – специфической отрасли сельскохозяйственного производства – мы обратились в Российскую академию сельскохозяйственных наук с инициативой создания научного центра оленеводства в Ненецком автономном округе.
Кроме того, я планирую обратиться к Президенту Российской Федерации Медведеву Д.А. с просьбой оказать содействие в принятии Федерального закона «О государственной поддержке северного оленеводства», необходимого для нормативного регулирования вопросов ведения оленеводства, земельного регулирования хозяйственной деятельности, государственной поддержки отрасли, статуса оленевода. 

В области образования реализовывались две целевые программы, на финансирование которых в 2010 году выделены средства в сумме 20,9 млн. рублей. Программные мероприятия реализованы на сумму 19,8 млн. рублей или на 94,7%. 
В рамках программ традиционно проведены региональные этапы окружных олимпиад; мероприятия по поддержке талантливой молодежи, живущей в округе; проведены различные акции, семинары, слеты и конференции, способствующие развитию социальной активности молодежи. 
21 января 2010 года мы торжественно открыли кабинет ненецкого языка, фольклора и литературы в Институте народов Севера Российского государственного педагогического университета имени А.И. Герцена в Санкт-Петербурге. Участие в мероприятии принял Министр образования и науки России А.А. Фурсенко. 
Указом Президента Российской Федерации 2010 год объявлен в России Годом учителя. В Санкт-Петербурге Педагогическую Ассамблею по открытию Года учителя возглавил Президент Российской Федерации. Делегация округа приняла участие в ее работе.
В течение года в округе работал организационный комитет по проведению Года учителя. 
Значимые мероприятия в образовательной сфере были направлены на повышение престижа профессии учителя. Проведен «круглый стол», посвященный итогам Педагогической Ассамблеи; региональный конкурс профессионального мастерства «Лучший молодой учитель»; вечер чествования педагогических династий «Портрет учительской семьи»; чествование педагогов, подготовивших победителей и призеров регионального, участников заключительного этапа всероссийской  олимпиады школьников; праздничный торжественный вечер для ветеранов педагогического труда и другие мероприятия.
По итогам 2010 года состоялось торжественное мероприятие по чествованию лучших педагогов Ненецкого автономного округа и закрытию Года учителя. 
В 2010 году впервые в округе апробирована новая форма государственной итоговой аттестации выпускников 9 классов, участие в которой приняли 67% учащихся. Аттестация показала хороший уровень подготовки выпускников 9 классов к выпускным экзаменам.
Также впервые проведен единый выпускной бал для выпускников средних школ Ненецкого автономного округа. 
Важным событием в жизни округа стало подписание 29 сентября 2010 года Соглашения о сотрудничестве между Администрацией Ненецкого автономного округа и Северным (Арктическим) федеральным университетом. В рамках Соглашения ректоратом университета утвержден план мероприятий по развитию филиала университета в Нарьян-Маре. Таким образом, мы будем иметь возможность развивать профессиональное образование в округе; реализовывать программы подготовки специалистов с начальным, средним и высшим профессиональным образованием; осуществлять повышение квалификации и переподготовку кадров, а также проводить научные изыскания по проблемам и направлениям, значимым для региона. 
На заседании Государственного совета РФ, рассматривая проблемы начального и среднего профессионального образования, Президент РФ поручил регионам разработать программы их развития. Не смотря на то, что полномочия в этой сфере на территории округа исполняет Архангельская область, подписание соглашения с дает нам возможность развивать начальное и среднее профессиональное образование. Бытует мнение, что не нужно взаимодействовать с С(А)ФУ, есть учреждения областного подчинения в округе – и достаточно. Не соглашусь с таким мнением! Во время моего визита в колледж увидел плохое состояние здания. Считаю, что взаимодействовать с С(А)ФУ нужно, так как мы обязаны создавать нашим детям возможность учиться.
На базе филиала планируется не только обучение по программам начального, среднего и высшего профессионального образования, но и проведение фундаментальных и прикладных научных исследований, в том числе по тематике основных направлений социально-экономического развития Ненецкого автономного округа.
Особо хочу отметить, что открытие 1 сентября 2010 года нового здания школы № 4 в Нарьян-Маре позволило инициировать вопрос о создании Президентского лицея на базе школы. Сегодня это современная школа, отвечающая всем требованиям, предъявляемым к учебным заведениям. Здесь созданы все условия для физического, эстетического и интеллектуального развития ребенка. Работает прекрасный коллектив педагогов. Очень рад, что совместными усилиями мы смогли построить такую прекрасную школу.

Традиционно социальная поддержка населения является одним из приоритетов политики руководства Ненецкого автономного округа.
Финансовая помощь при заболеваниях, требующих специализированных методов диагностики и лечения, в 2010 году предоставлена 134 гражданам, в том числе 35 – оказана дорогостоящая медицинская помощь. На эти цели израсходовано 4,96 млн. рублей. 
Высокотехнологичную медицинскую помощь за счет средств федерального бюджета получили 64 жителя округа, среди которых 19 детей.
На обеспечение определенных категорий граждан, бесплатно или на льготных условиях лекарственными средствами и изделиями медицинского назначения, из окружного бюджета выделено 50,3 млн. рублей.
Дети в возрасте до 3 лет, беременные женщины и кормящие мамы по заключению врача бесплатно получают специализированные продукты для полноценного питания. На эти цели израсходовано 11,8 млн. рублей.
На дополнительные меры социальной поддержки отдельных категорий граждан из окружного бюджета израсходовано 130,8 млн. рублей. 
Особое внимание Администрация региона уделяет дополнительной социальной поддержке участников Великой Отечественной войны. Для повышения их жизненного уровня из окружного бюджета производится ежегодная денежная выплата в размере 50 тыс. рублей и ежемесячная дополнительная выплата в размере 10 тыс. рублей. Общая сумма расходов на эти цели в 2010 году составила 5 млн. рублей.
Более 14,5 млн. рублей из окружного бюджета израсходовано на организацию и проведение оздоровительной кампании детей в 2010 году. Реализовано 173 путевки «Мать и дитя» и 98 путевок для организованных групп детей в оздоровительные учреждения Черноморского побережья и средней полосы России.

В сфере здравоохранения в 2010 году реализовывались пять целевых программ. Из бюджета округа выделено 8,56 млн. рублей, освоено 7,44 млн. рублей или 90%.
В рамках программ осуществлялись мероприятия по предупреждению и распространению ВИЧ-инфекции; по профилактике и лечению артериальной гипертонии и сахарного диабета; закуплены необходимые материалы и проведена вакцинация населения от различных видов заболеваний; принимались меры по профилактике злоупотребления наркотиками и другими психоактивными веществами в Ненецком автономном округе.
Также разработаны и утверждены, аналогично действовавшим до 2010 года, долгосрочные целевые программы «Вакцинопрофилактика на 2011-2015 годы» и «Неотложные меры по предупреждению распространения в Ненецком автономном округе заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ- инфекции) на 2011-2015 годы. АНТИ-ВИЧ/СПИД». 
Кроме того, в 2010 году в сфере здравоохранения разработан проект долгосрочной целевой программы «Модернизация здравоохранения в Ненецком автономном округе на 2011-2012 годы» и ведомственной целевой программы «Телемедицина в Ненецком автономном округе на 2011 год». 
Несмотря на наш суровый климат, с каждым годом увеличивается доступность занятий массовыми видами спорта. Предоставлена возможность круглый год заниматься в плавательном бассейне, использовать лыже-роллерную трассу, стадион. В каждом микрорайоне города работают спортивные залы. 
В 2010 году мы продолжили работы по созданию условий для занятий спортом в регионе. Возобновили проведение окружного спортивного праздника «Северное сияние», пропагандирующего массовый лыжный спорт, и провели праздник в апреле 2010 года.
Открытие Центра единоборств, на строительство которого потрачено более 37 млн. рублей из окружного бюджета, позволило организовать работу спортивных секций по кобудо, тхэквондо, греко-римской борьбе.
В декабре 2010 года состоялось открытие современного спортивного центра с ледовой ареной площадью более 5 тыс.кв.м., который позволит круглогодично использовать искусственный лед для занятий по хоккею, фигурному катанию, шорт-треку. При необходимости искусственный лед, используя современное оснащение, без труда покрывается паркетом, что позволяет использовать его для спортивных танцевальных мероприятий.
В 2010 году также уделялось внимание строительству спортивных объектов в селах округа. В поселке Нельмин-Нос завершается строительство универсального игрового зала. Поданы заявки в Минрегион РФ на строительство спортивных залов в поселках Коткино, Красное и Амдерма за счет средств федеральной целевой программы.
Серьезную помощь в решении вопросов развития спортивных объектов оказала Всероссийская политическая партия «ЕДИНАЯ РОССИЯ», при поддержке которой реализуется социальный проект по поставке спортивно-технологического оборудования для физкультурно-оздоровительных комплексов регионов России, в том числе и для Ненецкого автономного округа.
В 2010 году на реализацию долгосрочной целевой программы «Сохранение и развитие коренных малочисленных народов Севера в Ненецком автономном округе в 2009-2010 году» выделено 45,3 млн. рублей, освоено 38,2 млн. рублей или 84,3%.
В целом основными причинами неполного освоения средств является фактическая экономия по отдельным мероприятиям; экономия в результате проведенных конкурсов на поставку товаров и услуг; отсутствие обращений граждан на предоставление единовременных социальных выплат связанных с проездом к местам получения дополнительных медицинских услуг и возмещения расходов этих услуг, поскольку помощь носит заявительный характер.
В рамках программы профинансировано участие самодеятельных коллективов округа в Международном фестивале ремесел финно-угорских народов «Югра – 2010» в Ханты-Мансийске; участие представителей округа в XII Международной научно-практической конференции «Реальность этноса – 2010». Ансамбль «Хаяр» принял участие в I Всероссийском фестивале художественного творчества малочисленных финно-угорских и самодийских народов» в Санкт-Петербурге. Представители ненецкой молодежи приняли участие в работе Молодежного Конгресса коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока России в Москве. Традиционно проведены Спортивные состязания оленеводов Ненецкого автономного округа «Сямянхат Мерета» в Нарьян-Маре.
Проведен традиционный праздник День Оленя, на мероприятия которого из окружного бюджета в 2010 году выделено более 8,3 млн. рублей, что на 25% больше, чем в 2009 году. 
В рамках окружного закона «Об оленеводстве Ненецкого автономного округа» в 2010 году предоставлены дополнительные социальные выплаты оленеводам и чумработницам на общую сумму 88,3 млн. рублей или 99% запланированных средств.
Впервые в 2010 году в регионе проводились публичные мероприятия по заслушиванию докладов руководителей всех сельскохозяйственных предприятий округа о финансово-экономическом состоянии, хозяйственной деятельности и дальнейших перспективах развития хозяйств.
В публичных мероприятиях приняли участие руководители региона, представители исполнительных органов власти, Собрания депутатов округа, представители Заполярного района, члены Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера, студенты, работники предприятий и организаций округа.
Заслушаны доклады руководителей 21 сельскохозяйственного предприятия, в которых прозвучали исторические справки о создании предприятий, информация о положении дел сегодня, производственные и экономические показатели хозяйств, достижения и наболевшие проблемы. Доклады вызывали живой интерес присутствующих, задавалось много вопросов, высказывались предложения по улучшению работы, озвучены мнения и критические замечания. 
Я поручил начальнику комитета по ветеринарии и АПК Ненецкого автономного округа Гашеву С.И. обобщить материалы выступлений и доложить мне отдельно в целях выработки дальнейших решений.
Заслуживает отдельного внимания, что Председатель СПК «Путь Ильича» Лагейский Иван Александрович предложил на часть, полученной по итогам деятельности хозяйства за 2010 год прибыли, построить в Хорей-Вере часовню. Низкий поклон Ивану Александровичу за благое дело.

Основной сельскохозяйственной отраслью и традиционным видом деятельности коренного населения Ненецкого автономного округа является оленеводство. 
Ненецкий автономный округ имеет богатые традиции и огромный опыт по разведению северных оленей. По количеству оленей округ входит в четверку крупных северных регионов России, а по производству оленей на убой на душу населения занимает первое место в России. Отрасль обеспечивает рабочими местами более 1 тысячи человек.
На протяжении пяти последних лет наблюдается рост поголовья оленей и как следствие, увеличение валового производства и реализации мяса на 86% и 38% соответственно.
Практически все мясо оленина реализуется на внутреннем региональном рынке. Окружное предприятие ОАО «Мясопродукты» перерабатывает 70% мяса, выпускает более 150 наименований продукции и является лидером на российской рынке продукции из мяса оленина. Обладая первоклассным качеством и высокой натуральной биологической ценностью продукция из мяса оленины высоко ценится не только среди населения региона, но и за его пределами.
Наряду с позитивными результатами в оленеводстве и существенной финансовой государственной поддержкой сельхозтоваропроизводителей, ситуация в целом в агропромышленном комплексе Ненецкого автономного округа остается сложной. Это надо признать!
Технологическая отсталость сельхозпроизводства, моральный и физический износ основных средств, диспаритет на промышленные товары и сельскохозяйственное сырье, низкий уровень доходов на селе, текучесть и ухудшение качественного состава кадров остаются на сегодня основными причинами неудовлетворительного состояния сельскохозяйственной отрасли.
Хочу доложить, что я провел переговоры с руководством нефтяной компании «Зарубежнефть» по проекту создания в округе линии по углубленной переработке продукции оленеводства. Реализация этого проекта позволит создать дополнительные рабочие места.

В 2010 году основным событием в культурной жизни региона стало открытие 8 мая 2010 года Культурно-делового центра Ненецкого автономного округа. Строительство центра осуществлялось в 2007-2010 годах по поручению Президента Российской Федерации. Это здание площадью 13 тыс.кв.м. располагает зимним садом, камерным залом, кафе, танцплощадками, клубными и студийными помещениями. Особый интерес представляет концертный зал на 694 места, который оснащен современным оборудованием, передовыми технологиями и действует как многофункциональный комплекс: сценическое пространство можно использовать для постановки спектаклей, концертных программ, показа кинофильмов. В здании центра функционируют приемная Президента Российской Федерации и региональная общественная приемная Председателя Правительства Российской Федерации, руководителя Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ». 
Открытие Культурно-делового центра позволило решить многолетнюю проблему с размещением Этно-культурного центра, Выставочного зала и Нарьян-Марского Дома культуры. Теперь эти учреждения находятся в едином комплексе и радуют жителей и гостей округа своими мероприятиями.
При поддержке компании «КонокоФиллипс» в Выставочном зале проведена выставка музеев Московского Кремля, в рамках которой организована фотовыставка «Московский Кремль – царская резиденция», выступления квартета ансамбля солистов «Премьера», образовательная театрализованная интерактивная программа для детей «Во кремлевских во палатах».
В 2010 году одним из самых приоритетных направлений в работе всех учреждений культуры округа являлось проведение мероприятий, посвященных 65-летию Победы в Великой Отечественной войне. Открытие Культурно-делового центра также приурочено к празднованию годовщины Победы. 
Этому событию мы посвятили ряд мероприятий окружного масштаба: конкурс «Солдатский треугольник»; региональный конкурс учебно-исследовательских работ «VIII малые Аввакумовские чтения»; окружные викторины «Живая память поколений», «Знатоки родного края», «Округ в годы Великой Отечественной войны»; съезжий фестиваль «Музыкальная летопись войны»; фестиваль народного творчества «Салют Победы»; с спортивно-краеведческий лыжный переход по маршруту Нарьян-Мар – Пустозерск – Тельвиска – Нарьян-Мар и другие.
Мы выполнили свой долг перед защитниками Отечества, перезахоронив останки воинов, уроженцев Ненецкого автономного округа, погибших в годы Великой Отечественной войны. В год 65-летнего юбилея Великой Победы в округе отремонтированы все требовавшие ремонта памятники и обелиски землякам, погибшим на фронтах. 
Большим событием в жизни округа стало восстановление самолета Як-7Б и установка его в новом сквере в центре Нарьян-Мара. Там же установлен и отреставрированный двигатель самолета.
В Ненецком краеведческом музее издана Книга Памяти Ненецкого автономного округа в новой редакции. 
На всероссийском уровне сотрудники Этно-культурного центра приняли участие в заключительных мероприятиях Всероссийского фестиваля народного творчества «Салют Победы» среди регионов Северо-Западного федерального округа с фотовыставкой «Люди-ти живут. Старообрядчество на краю земли» и выставкой ненецкого декоративно-прикладного творчества, где наши мастера и сам центр получили дипломы лауреатов. Также представители Этно-культурного центра были признаны победителями в номинации «рассказы-эссе» Всероссийского кинофестиваля короткометражных фильмов «Семья России – наследница Победы».
В 2010 году состоялось открытие мастерской народных промыслов Этно-культурного центра, в которой разместился отдел декоративно-прикладного творчества. Сейчас наши мастера имеют возможность в достойных условиях показывать результаты своих трудов.
В 2010 году 80-летие со дня образования отметила Ненецкая центральная библиотека им. А.И. Пичкова. В течение года библиотекой проведены мероприятия окружного масштаба: конкурс «Лучший читатель года»; организована работа клубов любителей литературы и семейного чтения; Неделя детской и юношеской книги, книжные выставки к знаменательным датам и многое другое.
Впервые в 2010 году в округе состоялись крупные мероприятия, которые имеют полное право стать традиционными: Международный фестиваль «Арктик джаз» и Межрегиональный конкурс по спортивным танцам на паркете на Кубок губернатора Ненецкого автономного округа. Конкурс стал важным этапом создания в регионе Федерации спортивного танца и позволил жителям и гостям округа получить массу положительных эмоций от праздника.
В сфере культуры разработаны и утверждены две новые долгосрочные целевые программы.
Мероприятия программы «Сохранение и развитие культуры Ненецкого автономного округа на 2011 - 2015 годы» предполагают обеспечение сохранности и эффективное использование историко-культурного наследия; создание условий для сохранения культур народов, проживающих в Ненецком автономном округе; создание условий для повышения качества, разнообразия и доступности услуг культуры; модернизацию учреждений культуры; создание благоприятных условий для творческой самореализации населения; развитие межрегиональных и международных отношений, а также строительство и реконструкцию объектов культуры.
Основные мероприятия программы «Создание музейно-туристического комплекса «Пустозерье» на 2011-2015 годы» рассчитаны на строительство объектов музейно-туристического комплекса в д.Устье; обеспечение сохранности исторического и культурного наследия Пустозерья, формирование материально-технической базы музейно-туристического комплекса.
В целях установки в 2011 году на территории Пустозерска часовни и трапезной для паломников подписан Протокол о намерениях Администрации Ненецкого автономного округа и региональной общественной организации «Международный культурно-паломнический центр имени протопопа Аввакума».
В Министерство культуры России направлена заявка для участия в 2011 году в федеральной целевой программе «Культура России (2006-2011 годы)» с проектом «Определение границ территории и разработка проектов зон охраны памятника археологии «Пустозерское городище». В 2010 году по данной программе за счет средств федерального бюджета проведен археологический мониторинг и паспортизация объекта культурного наследия «Пустозерское городище». 
В рамках укрепления межрегиональных связей в 2010 году состоялись два визита официальных делегаций округа в Ямало-Ненецкий автономный округ и Республику Коми. 
Подписано Дополнительное Соглашение между Правительством Ямало-Ненецкого автономного округа и Администрацией Ненецкого автономного округа к Соглашению от 2 октября 2008 года о торгово-экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве и утвержден План мероприятий на 2010-2013 годы по реализации Соглашения. 
С Республикой Коми мы поддерживаем теплые, дружественные отношения. На состоявшейся встрече подписан новый Протокол к Соглашению о намерениях по развитию взаимодействия и сотрудничества между Правительством Республики Коми и Администрацией Ненецкого автономного округа.
В рамках протокола принято решение по реализации совместных инвестиционных проектов по строительству автодороги «Сыктывкар – Ухта – Печора – Усинск – Нарьян-Мар». Ввод в эксплуатацию этой трассы позволит не только обеспечить жителей округа круглогодичным наземным сообщением с «большой» землей, но и даст возможность развиваться населенным пунктам, как Ненецкого автономного округа, так и Республики Коми. 
Для Ненецкого автономного округа развитие связи является одной из ключевых проблем. В условиях Крайнего Севера наличие качественной связи с населенными пунктами округа носит социальный характер и является не просто элементом общения, а средством выживания. В настоящее время в аварийном состоянии находится спутник, обеспечивающий междугороднюю и сотовую связь на территории Ненецкого автономного округа, создавая критическую ситуацию. Эту проблему мы озвучили на всех уровнях власти и предложили реализовать проект по строительству волоконно-оптической линии связи «Усть-Цильма – Нарьян-Мар». Реализация этого проекта также нашла поддержку в Правительстве Республики Коми.
Хочу доложить, что в 2010 году компанией ОАО «Северо-Западный Телеком» создан проект волоконно-оптической линии связи. В Усть-Цильме ОАО «Связьинвест» начаты работы по ее строительству. Ожидается, что в начале апреля 2011 года бригада специалистов приступит к работам в Нарьян-Маре. Если работы будут осуществляться согласно графику, то к концу 2011 – началу 2012 года мы получим новую линию связи.
Благодаря современным высокоскоростным цифровым каналам связи, телекоммуникационная инфраструктура позволит жителям населенных пунктов Ненецкого автономного округа получить возможность пользования качественной надежной связью и информационной сетью Интернет, доступа к государственным услугам в электронном виде. 
Кроме того, с Республикой Коми достигнуты договоренности совместной работы в области развития оленеводства и рыбного хозяйства, национальной культуры, спорта и туризма.
Представители округа приняли участие в мероприятиях, проводимых на всероссийском уровне и в других субъектах Федерации. География мероприятий обширная: от Сибири и Урала до Санкт-Петербурга.
Клуб «Гармошечка-говорушечка» Культурно-делового центра участвовал в Первом международном фестивале «Играй, гармонь» имени Геннадия Заволокина в Новосибирске.
Экспозиция о Пустозерске представлена в Москве в рамках участия в Десятой Международной туристской ярмарке «MITF-2010. Туризм и отдых».
Мастера декоративно-прикладных ремесел приняли участие во Всероссийском фестивале художественного творчества коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока «Северное сияние» в Ханты-Мансийске; в Международном фестивале «Окно в небо» в Ижевске; провели творческие встречи в Кирове. 
На Первом международном конкурсе-фестивале творческих коллективов «Виват, искусство!» в Санкт-Петербурге народный ансамбль «Сударушка» завоевал Гран-при в номинации «Народные коллективы».
Народный ансамбль «Родные напевы» и Окружной выставочный зал традиционно участвовали в Республиканском празднике «Горка» в с.Усть-Цильма Республики Коми. 
Делегация округа приняла участие в работе XII конференции «Пушкинские встречи» в Пскове; в XXIX общественно-научных чтениях по военно-исторической тематике «Защитники Отечества» в Архангельске; в научно-практических конференциях «Проблемы изучения и сохранения морского наследия России» и «Культурное наследие. Интеграция информационных ресурсов» в Санкт-Петербурге.
Юные художницы из Ненецкого автономного округа участвовали в III Международном биеннале детского рисунка «Радости Ташкента» в Узбекистане и удостоены одной серебряной и двух памятных медалей.
Руководство Ненецкого автономного округа, осуществляя мероприятия направленные на развитие региона, исходит из принципов экономической целесообразности и обеспечения разумного баланса между защитой интересов территории и открытостью для сотрудничества.
Мы стараемся делать все возможное для расширения взаимовыгодных связей округа: участвуем в мероприятиях российского и международного уровня, приглашаем на серьезные мероприятия в округ.
В 2010 году в составе официальной делегации Российской Федерации во главе с Президентом России я посетил Социалистическую Республику Вьетнам. Между Администрацией Ненецкого автономного округа и руководством провинции Бариа-Вунгтау подписан Меморандум о взаимопонимании. 
В рамках Меморандума будем расширять сотрудничество в сфере нефтедобычи, рыбопереработки и оленеводства, энергетики и энергосбережения, культуры и туризма.
Прошедший год был насыщен событиями в сфере укрепления международных связей Ненецкого автономного округа.
В марте 2010 года в Нарьян-Маре проведен информационный семинар Управляющим комитетом программы ENPI CBC «Коларктик». Состоялось заседание рабочей группы Арктического Совета ACAP, где рассматривались вопросы по устранению загрязнений в Артике. 
В июне 2010 года мы принимали официальную делегацию генерального консульства Республики Турция в Санкт-Петербурге во главе с Генеральным Консулом.
Провели международную научно-практическую конференцию «Арктические перспективы. XXI век». 
Организовали визит делегации Ассоциации «Оленеводы Мира» в Нарьян-Мар для переговоров с Администрацией Ненецкого автономного округа.
Принимали официальную делегацию Генерального Консульства Королевства Норвегии в Мурманске во главе с Генеральным Консулом Королевства Норвегии.
Провели заседания финско-ненецкой рабочей группы с участием представителей промышленности и деловых кругов Финляндии.
В сентябре 2010 года организовали презентацию компании «Штокман Девелопмент АГ», которая осуществляет деятельность на территории региона.
Провели семинар по проекту Арктического Совета EALAT, связанного с оленеводством и традиционными занятиями коренных малочисленных народов Севера при участии Ассоциации «Оленеводы Мира» и Международного Центра Оленеводства.
Приняли официальную делегацию провинции Каутокейно (Финляндия).
В 2010 году проведена международная научно-практическая конференция «ЭкоПечора – 2010».
В рамках реализации Соглашения о сотрудничестве между Администрацией Ненецкого автономного округа и Советом Губернии Рогаланд состоялся семинар по арктической логистике.
Программы социального партнерства между Администрацией Ненецкого автономного округа и недропользователями реализуются через Соглашения об участии компаний в программах социально-экономического развития округа. В 2010 году заключены 23 соглашения о сотрудничестве между Администрацией Ненецкого автономного округа и недропользователями. 
В социально-экономическое развитие Ненецкого автономного округа недропользователи вложили более 486 млн. рублей, из них в окружной бюджет поступили порядка 310 млн. рублей. 
Часть из указанных денежных средств направлена на строительство бань в поселках Выучейский и Хорей-Вер, строительство детского сада на 80 мест в Нижней Пёше, строительство Ледового дворца в Нарьян-Маре. При возведении Ледового дворца задействована часть средств, перечисленных ОАО «НК «Роснефть» и ООО «Нарьянмарнефтегаз» в рамках соглашений о сотрудничестве. 
Сумма в размере 60 млн. рублей направлена на строительство школы-сада на 80 мест в Бугрино. Отмечу, что на строительство указанного объекта в 2011 году будет перечислено еще 70 млн. рублей от СК «РУСВЬЕТПЕТРО» в рамках соглашения об участии в социально-экономическом развитии округа.
ООО «Хвойное» самостоятельно строит амбулаторию в Нельмин-Носе.
ООО «НК «Северное сияние» направлены 18 млн. рублей на завершение строительства и ремонт комплекса Свято-Богоявленского храма в Нарьян-Маре.
В рамках соглашения с ООО «Компания «Полярное Сияние» приобретены два автомобиля-автофургона изотермических на базе ГАЗ 331-4 «Валдай», которые работают в Ненецкой агропромышленной компании.
Компаниями, входящими в группу «ЛУКОЙЛ», приобретены модульные очистные установки для питьевого водоснабжения в населенных пунктах округа и оказана финансовая помощь на строительство школы на 170 мест в Хорей-Вере на общую сумму 61,3 млн. рублей. Также профинансированы проектирование, поставка и монтаж технологического оборудования для создания системы холодоснабжения ледовой площадки Ледового дворца в Нарьян-Маре на 40 млн. рублей.
Среди наиболее значимых объектов, появившихся в округе благодаря инвестициям, полученным от компаний-недропользователей в 2010 году, является Культурно-деловой центр «Арктика».
Считаю, что взаимоотношения между недропользователями и администрацией округа в рамках социального партнерства развиваются успешно. Необходимо отметить, что практически все компании активно участвуют в проведении социально-культурных мероприятий, организуемых администрацией на территории округа. Это и соревнования на снегоходах «Буран-Дей», и совместное празднование Дня работников нефтяной и газовой промышленности, День города и День оленя.
В 2010 году в рамках сотрудничества с недропользователями проведены презентации компаний, на которых жителям округа предоставлена возможность подробно ознакомиться с результатами деятельности, задать все интересующие их вопросы.
Остановлюсь на деятельности Ненецкой нефтяной компании, так как она является собственностью округа.
Ненецкая нефтяная компания представляет интересы округа в международном проекте СРП по разработке Харьягинского месторождения. В декабре 2010 года компания заключила государственные контракты на выполнение работ по разработке проектно-сметной документации Третьей очереди реконструкции Нарьян-Марской электростанции. Объем общих работ составит более 6 млн. рублей. В рамках экологической деятельности Ненецкая нефтяная компания участвует в проведении работ на территории Кумжинского месторождения. В 2010 году по проекту «Чистая вода» в Хонгурее и Каменке установлены модули по очистке питьевой воды. Большое внимание компания уделяет социальному партнерству. В 2010 году оказана помощь окружному обществу слепых на сумму 360 тысяч рублей. Кроме того, оказана финансовая помощь православной общине села Несь и дошкольному детскому дому в Нарьян-Маре. Компания выступила одним из спонсоров конкурса спортивных бальных танцев «Ритмы Арктики».
В начале 2011 года Ненецкая нефтяная компания провела презентацию об итогах своей деятельности за прошедший год. Хочу, чтобы вы задумались над тем, что еще два года назад финансовое положение компании было плачевным. А сегодня это успешная компания!
Ежегодно в жизни Ненецкого автономного округа происходят позитивные изменения – а это является хорошим индикатором работы руководства региона и людей, живущих и работающих здесь. Это значит, что те средства, которые мы вкладываем в образование и здравоохранение, в культуру и спорт, в сельское хозяйство и строительство достигают поставленной цели.
Однако не стоит забывать, что впереди напряженная работа. Убежден, что, как и прежде, мы сохраним высокий уровень работы Администрации Ненецкого автономного округа и органов исполнительной власти региона. 
Надеюсь, что в 2011 году наш округ посетит Президент Российской Федерации Д.А. Медведев и Председатель Правительства Российской Федерации В.В. Путин.
2011 год официально объявлен в Ненецком автономном округе Годом пожилого человека. Мы приняли долгосрочную целевую программу «Старшее поколение Ненецкого автономного округа на 2011-2014 годы». В рамках программы будут осуществляться мероприятия по выпуску журнала для пожилых людей, продолжит работу Университет пожилых людей, запланированы физкультурно-оздоровительные и культурно-досуговые мероприятия. Все программные мероприятия направлены на укрепление преемственности поколений и семейных ценностей. Надеюсь, что пожилые жители округа и дальше будут чувствовать нашу моральную и материальную поддержку.
В конце марта 2011 года в Нарьян-Маре будет проведена Международная научно-практическая конференция под эгидой Министерства энергетики Российской Федерации.
В последнее воскресенье марта состоятся традиционные Всероссийские соревнования Буран-Дей.
На июнь 2011 года запланировано проведение в Нарьян-Маре заседания Морской коллегии при Правительстве Российской Федерации, на котором будут рассмотрены вопросы развития Российской Арктики. 
На 6 августа 2011 года Советом Безопасности Российской Федерации запланировано проведение выездного заседания в Амдерме. В связи с этим дано поручение моему первому заместителю проработать совместно с заинтересованными федеральными структурами и Заполярным районом вопрос о предварительном посещении Амдермы. Обращаюсь к депутатам Собрания депутатов Ненецкого автономного округа с просьбой рассмотреть вопрос о выделении финансовых средств на проведение мероприятия. 

Достижение высоких темпов развития и продолжение реализации поставленных перед регионом задач, требуют комплексной совместной работы всех уровней власти. Деятельность в этом направлении должна носить системный характер, что требует прогнозирования ситуации на долгосрочную перспективу, планирования действий, и, главное, соблюдения утвержденных планов.

Благодарю за внимание!


