Отчет Губернатора области
Новгородской областной Думе о результатах деятельности Администрации Новгородской области в 2011 году, в том числе о решении вопросов, поставленных областной Думой, и Послание о положении дел в Новгородской области 

22 февраля 2012 года

В соответствии с Уставом Новгородской области я обращаюсь к вам с отчетом о результатах деятельности Администрации области за 2011 год и с ежегодным Посланием о положении дел в Новгородской области. 
Это уже третий отчет и второе Послание Губернатора областной Думе. Можно с уверенностью сказать, что такая система диалога между исполнительной и законодательной властью дает свои положительные результаты.
Подробный отчет по основным экономическим, финансовым и социальным показателям предоставлен вам в печатном варианте.
Остановлюсь на наиболее важных показателях деятельности Администрации области и достигнутых результатах.
Следует отметить, что большинство планируемых показателей в 2011 году выполнено с темпами роста выше, чем в среднем по стране. Это дало нам возможность выполнить план по собственным доходам консолидированного бюджета области на 103,1%, что выше прошлого года на 18,1% и обеспечить расходную часть на уровне 28,1 млрд. рублей, с темпом роста 105,5%.
Нами было обеспечено своевременное финансирование всех публичных обязательств. 
Во многом это удалось благодаря четкой, согласованной работе исполнительной и законодательной власти области. Участие Администрации и экономических субъектов области в государственных и отраслевых программах, привлечение средств от институтов развития государства позволило привлечь в бюджет области 7,5 млрд. рублей из федерального бюджета. 
Остановлюсь на основных экономических показателях нашей работы.
Валовой региональный продукт в 2011 году по оценке достиг 157 млрд. рублей, с темпом роста на 5,5% (рост ВВП России –104,1%). 
Основные сектора экономики:
Промышленное производство выросло на 10% (в России – на 4,7%). 
Объём сельскохозяйственного производства увеличился за два последние года на 46%, в то время как по России рост составил 8,3%.
Объем транспортных перевозок увеличился на 11,4% (Россия – на 6,2%).
Оборот розничной торговли увеличился на 5,8% (Россия – рост на 7,2%).Товарооборот розничной торговли на душу населения составил по области 107,3 тыс. рублей с темпом роста 106,6%.
Оборот оптовой торговли вырос на 29,5%.
Обеспечен ввод жилья в объеме 277,8 тыс. кв.м., с темпом роста 114,4%. (Россия - 106,6%).
Начисленная заработная плата за 2011 год в среднем по области составила 18285 рублей и превысила уровень 2010 года на 11,3% (по России – на 12,2%).
Реальные располагаемые денежные доходы населения области выросли на 0,9% (по России на 0,8%). 
Доля населения с доходами ниже величины прожиточного минимума снизилась до 14% с 14,9% в 2010 году. Должен сказать, что 4 года назад данный показатель составлял 20,3% и был выше российского показателя на 7 процентных пунктов.
Сегодня мы приблизились к среднероссийскому значению этого показателя.
В течение всего отчетного года уровень безработицы в области был значительно ниже, чем в Российской Федерации и на конец года составил 1,3%.(Россия – 1,7%). Сегодня на 4,6 тыс. безработных имеется 5,8 тыс. вакантных мест. 
Особенно хочется отметить следующие результаты.
1. По итогам последних трех лет наша область вошла в четверку лучших регионов по привлечению инвестиций и приросту налогового потенциала.
2. Мы также вошли в группу из 22 лучших регионов  страны по  качеству управления региональными финансами.
3. За последние четыре года объемы производства мяса выросли в 5,4 раза.
Производство яиц увеличилось на 14 %, урожай зерна вырос в 1,8 раза, картофеля – на 39%, овощей – на 9 %. Это лучшие показатели за последние 10 лет. Значительно возросла в 2011 году и урожайность: овощей – в 2,1 раза, а урожайность зерна в 25 ц/га - это самый высокий урожай за всю историю статистических наблюдений в области.
По ценовой доступности социально значимых продовольственных товаров первой необходимости область занимала на протяжении 2011 года первое место среди регионов СЗФО.
Продолжена работа по поддержке местных товаропроизводителей и созданию конкурентной среды в торговой деятельности. 
На территории области в 2011 году прошли 1170 ярмарок, в том числе 28 Дней районов по торговле сельхозпродукцией на Центральном рынке нашего областного центра.
Традиционно пользуются успехом ежегодные Дни Новгородской области в Санкт-Петербурге. Впервые мы представили свои продовольственные товары в Москве.
Медицина
Самые масштабные преобразования произошли в прошлом году в здравоохранении. Общий объем расходованных финансовых средств в этой отрасли составил 6,3 млрд.рублей. 
Начаты ремонты в 79 из 81 медицинского учреждения. 
Завершено строительство нового хирургического корпуса Окуловской ЦРБ. Продолжены работы по строительству радиологического корпуса областного онкологического диспансера, поликлиник в Малой Вишере и в Любытинском районе, терапевтического корпуса Боровичской ЦРБ.
В учреждения здравоохранения области поступило более 2 тысяч единиц современной медицинской техники. 
Впервые приобретены и начали работу передвижные фельдшерско-акушерские пункты. 
Среднемесячная заработная плата работников здравоохранения увеличилась на 11,2 % составила 14,9 тыс. рублей, средняя заработная плата врача составляет 26,5 тысяч рублей. 
Повышение заработной платы, создание комфортных условий (единовременной выплаты подъемных от 20 тыс.рублей до 200 тыс.рублей, оплата жилья муниципалитетами) позволило привлечь в 2011 году в отрасль 160 медицинских работников, из них 88 врачей.
Мероприятия по совершенствованию системы здравоохранения позволили снизить смертность на 8,8%. В области родилось 7222 ребенка, это – лучший показатель за последний 21 год. Естественная убыль населения снизилась на 21 %.
Образование
Наибольшая доля расходов в бюджете области приходится на образование - это 5,9 млрд.рублей, или 20% в общих расходах консолидированного бюджета области. Более 65% этих средств направляется на заработную плату. 
Нами выполнено поручение Президента Российской Федерации о повышении заработной платы учителям до уровня средней заработной платы в экономике области. 
В декабре 2011 года средняя заработная плата учителя достигла 21,3 тыс.руб., что выше на 17%, чем средняя зарплата  в экономике области. 
В течение отчетного года отремонтирована каждая вторая школа, на эти цели израсходовано 121 млн. рублей. 
Приобретено 24 автобуса, закуплено более 6,5 тысяч единиц школьного оборудования. 
Все школы области подключены к сети Интернет. 
Статус автономных имеют 88,2% образовательных учреждений области.
По доле выпускников получивших аттестат о среднем образовании область занимает 4 место среди субъектов Российской Федерации.
97,7% выпускников учреждений профессионального образования трудоустраиваются по полученной специальности, это один из лучших показателей в России.
Дошкольное образование получают 33,4 тыс. детей, или 88,4% детей до 7 лет (в 2010 году - 86%). В области достигнуты одни из самых высоких показателей охвата детей услугами дошкольного образования среди всех субъектов Российской Федерации. 
В 2011 году всеми  формами отдыха было охвачено 47 тысяч  детей,  в том числе  14,4 тысячи детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Впервые в летний период 2011 года были открыты 4 профильных круглосуточных лагеря на базе социальных приютов и 6 лагерей дневного пребывания на базе центров социальной помощи семье и детям. 
Построено жилье для 222 детей-сирот.  
Строительство жилья. Жилищно-коммунальное хозяйство
Были продолжены работы по обеспечению жильем граждан, перед которыми государство имеет обязательства по улучшению жилищных условий. В прошлом году были обеспечены жилыми помещениями 847 семей. На эти цели направлено более 1 млрд. рублей. 
На расселение аварийного жилья направлено 245 млн. рублей из бюджетов разных уровней, что позволило улучшить жилищные условия 746 жителям  области, переселенным из 76 аварийных домов. 
За счет финансовой поддержки Фонда содействия реформированию ЖКХ, средств областного и местных бюджетов выполнен капитальный ремонт 52 многоквартирных домов на общую сумму 104 млн. рублей. 
Из консолидированного бюджета области на капитальный ремонт муниципального жилищного фонда, общего имущества многоквартирных домов было направлено  102,0 млн. рублей. 
1080 семей улучшили жилищные условия, используя ипотеку, средства материнского капитала на погашение кредитов, получения социальных выплат из средств областного бюджета, социальных выплат на приобретение жилья (молодые семьи). На эти цели направлено 236,1 млн. рублей средств областного бюджета и 719,4 млн. рублей ипотечных кредитов.
Разработана нормативная база для предоставления земельных участков гражданам, имеющим трех и более детей, молодым семьям.
Впервые предоставлены земельные участки 170 семьям, из них 102 многодетным семьям.
Проведена большая работа по обеспечению жильем обманутых дольщиков. Достроен и введен в эксплуатацию дом в поселке Стипенка Новгородского района, 72 квартиры в Великом Новгороде получили дольщики НЦСМ «Новотест». 
Принятые меры позволили нам обеспечить ввод жилья в объеме 277,8 тыс.кв.м., что составляет 114,4% к 2010 году. (Россия - 106,6%), и увеличить ввод жилья на одного жителя до 0,44 кв.м. в 2011 году, что соответствует общероссийскому показателю.
Продолжается газификация области. 
Введено в эксплуатацию 108,22 км газовых сетей, газифицировано природным газом 3070 квартир и домовладений, введено в эксплуатацию 11 новых газовых котельных.
В целом на газификацию области было направлено 550,0 млн. рублей средств ОАО «Газпром» и более 150,0 млн. рублей средств из областного и местных бюджетов, за счет надбавки к тарифу на транспортировку газа. 
Мы газифицировали п.Волот, г.Сольцы, д.Хутынь Новгородского района.
480 семей получили компенсацию на газификацию домовладений из средств областного бюджета на сумму 14,4 млн.рублей.
Эти мероприятия  позволили  довести уровень газификации нашей области до 54,2%.
Весь год продолжались работы по развитию электрогенерирующих мощностей и электросетевого хозяйства. Перечень введенных объектов имеется у вас, уважаемые депутаты,  в раздаточном материале.
Активно проводилась политика сдерживания роста тарифов. Рост тарифов на все виды коммунальных услуг для населения не превысил 15%, тариф на электрическую энергию не превысил 9%. 
На социальную поддержку и субсидии по оплате жилого помещения и жилищно-коммунальных услуг, а также на возмещение выпадающих доходов организациям, предоставляющим коммунальные услуги, из областного бюджета направлено 2,5 млрд. рублей. Это позволило предоставить льготы и субсидии 220 тысячи гражданам и более, чем 12 тысячи  семьям.
Всего сегодня в области социальную защиту получают более 330 тыс. жителей. На это было направлено 5,2 млрд. рублей, что составляет 18,7% в расходах   бюджета области. Это выше, чем в Орловской (16,8%), Курской (16,6%), Смоленской (15,2%), Воронежской (14,6%), Липецкой (14,5%), Калужской (13,5%) областях.
Дороги
На дорожное хозяйство области из средств областного бюджета было направлено 932 млн. рублей. Направление расходов и перечень выполненных работ и проектов  представлен у вас в раздаточном материале.
Культура
Значительное внимание в 2011 году уделялось  культуре, туризму и спорту.
Разработана долгосрочная областная целевая программа «Сохранение объектов культурного наследия, расположенных на территории Новгородской области (2012-2014 годы)». Утверждена программа «Культура Новгородской области (2011-2013 годы)».
Были организованы новые творческие мероприятия, которые способствовали развитию культурной сферы: с успехом прошли мероприятия, посвященные 150-летию со дня рождения композитора А.С.Аренского, в Старой Руссе впервые проведен I фестиваль русской классической музыки, в Батецком районе - состоялся фестиваль исторической реконструкции «Шум-гора». 
В октябре в Великом Новгороде и Старой Руссе прошел III Всероссийский археологический съезд, в работе которого приняли участие более 500 участников. 
В соответствии с Указом  Президента Российской Федерации от 3 марта 2011 года № 267 начата работа по подготовке к празднованию 1150-летия зарождения российской государственности. Создан областной организационный комитет, сформированы федеральный и областной планы, проводится  подготовительная работа.
Впервые при Губернаторе Новгородской области создан  и начал свою работу   Совет по культуре. 
Туризм
По итогам 2011 года на гостиничной базе области было размещено 307 915 туристов. Поток туристов и посетителей  экскурсионных объектов увеличился на 10%. 
Было реализовано 4 водных круизных программы из Москвы, Санкт-Петербурга и Вологды, запущен первый туристский поезд по маршруту Москва – Великий Новгород. 
Спорт
Построен физкультурно-оздоровительный комплекс в Старой Руссе. Продолжается строительство второй очереди спортивного комплекса с плавательным бассейном и универсальным спортивным залом в Великом Новгороде.
Вчера 21 февраля был открыт крытый каток с искусственным льдом «Кристалл» в Валдае, построенный за счет средств кампании «Газпром», это уже второй объект с искусственным льдом в нашей области.
Каждый пятый житель области занимается физической культурой и спортом, сегодня это  более 128 тысяч человек. Важно, что этот показатель растет у нас из года в год рост. Так в прошлом году он вырос на 2%.
У нас хорошо развивается  спорт высших достижений. Пятнадцать раз новгородцы становились чемпионами России в различных видах спорта. По итогам 2011 года 32 новгородских спортсмена вошли в составы сборных команд России.
В прошедшем году наши усилия в улучшении качества работы государственных органов были направлены на создание максимальных возможностей предоставления гражданам и бизнесу качественных и доступных государственных и муниципальных услуг. 
В результате беспрецедентной совместной работы Администраций области и муниципальных районов создан 21 многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг гражданам и бизнесу. 
Несмотря на небольшое время их работы после открытия, уже в прошлом году за предоставлением услуг в такие  центры  обратилось почти 17 тысяч заявителей. 
Мы продолжили работу и по оптимизации численности государственных гражданских муниципальных служащих. По итогам года сокращены 94 единицы гражданских служащих области и 868 должностей муниципальной службы.
Охрана общественного порядка
Большой объем работ выполнен в сфере охраны общественного порядка. Это произошло благодаря совместной работе Администрации области и Управления внутренних дел.
В 2011 году на содержание правоохранительных органов области направлено 807,5 млн. рублей, приобретено 16 автомобилей, специальное оборудование, средства связи, оргтехника, построено и проведена реконструкция зданий отделов внутренних дел – Старая Русса, Чудово.
С подробным отчетом по этому вопросу выступит начальник управления Министерства внутренних дел России по Новгородской области Анатолий Иванович Якунин.
Политические события
В целом итоги 2011 года по экономическим, социальным и общественно политическим результатам нашей работы можно назвать успешными, но жизнь ставит новые задачи.
Внедряются современные информационные технологии, повышается политическая активность общества. Наши граждане хотят большего участия в политической, экономической и управленческой деятельности.
Сегодня мы наблюдаем недовольство населения качеством основополагающих государственных функций - обеспечение качественного уровня образования, медицины, жилищно-коммунальных услуг. 
Поэтому в своем Послании, уважаемые депутаты, я хочу остановиться на основных вопросах, определяющих качество жизни населения области.
 
