Послание Губернатора С.Г. Митина к областной Думе
25 февраля 2011 год
Уважаемые депутаты!

В соответствии с Уставом Новгородской области я обращаюсь к Вам с отчетом о результатах деятельности Администрации области за 2010 год и Посланием Губернатора областной Думе. Такая форма диалога позволит нам проанализировать итоги и выработать план совместных действий по развитию дальнейшему развитию региона.
Говоря об итогах 2010 года можно с уверенностью сказать, что большинство из намеченного было выполнено. Обеспечена положительная динамика по большинству показателей экономического и социального развития области. По ряду направлений результаты оказались выше, чем в Российской Федерации. 
Остановлюсь на основных экономических показателях.
Валовой региональный продукт составил 134,5 млрд. рублей, с ростом в сопоставимых ценах к уровню 2009 года на 5,8%, что почти на 2 процентных пункта выше темпов по стране.
Промышленное производство выросло на 10,5% (в России – на 8%), оборот розничной торговли увеличился на 4,1%. 
Объём сельскохозяйственного производства увеличился на 28,3%, в то время как по России отмечается снижение этого показателя почти на 12%. По темпам роста этого показателя мы заняли в стране 1-е место.
Построено 250,2 тыс. кв.м. жилых домов c темпом роста 101,6%. По России – падение на 3%.   
Увеличились инвестиции в основной капитал. Их общий объем составил около 40 млрд. рублей, это - 100,5% к прошлому году, при этом иностранные инвестиции увеличились на 41%. Наибольший удельный вес занимают инвестиции в промышленное производство, транспорт, сельское хозяйство. 
Консолидированный бюджет области выполнен с темпом роста 8,1%, что позволило нам исполнить все социальные обязательства.
Реальные располагаемые денежные доходы населения выросли на 7,2%, это выше чем в России (Россия – на 4,3%), заработная плата – на 12,3% (Россия – на 11,3%).
Напомню, что еще в 2007 году доля населения с доходами ниже прожиточного минимума составляла 20,3%, в 2010 году она уменьшилась до 15,5%.
В течение всего года уровень безработицы в области был значительно ниже, чем в Российской Федерации и на конец года составил 1,5 %.(Россия - 2,1%). 
Сегодня в области отсутствует напряженность на рынке труда. Число вакансий на 7,6% выше, чем число зарегистрированных безработных граждан.
Эти показатели говорят о реализации планомерной инвестиционной политики и социальных программ, и об относительном улучшении качества жизни населения нашей области.
Среди наиболее значимых событий, которые произошли в социально-экономическом развитии области, я бы отметил следующее:
Рост ВРП области произошел за счет выпуска промышленной и сельскохозяйственной продукции, а не за счет продажи сырьевых ресурсов.
Основная составляющая экономики – промышленность области дает 33% валового регионального продукта.
Хороших показателей удалось достичь в развитии металлургического производства – 138,2%, в деревообрабатывающем комплексе – 133,5%, в производстве пищевых продуктов – 110,6%.
 В сельском хозяйстве удалось достичь рекордных показателей. 
Объем производства мяса в 2010 году превысил 100 тыс.тонн (165,4% к уровню 2009 года). 
Валовой сбор картофеля составил 217,8 тыс.тонн, , овощей - 76 тыс.тонн, валовой сбор зерна - 15,8 тыс.тонн. Это соответственно на 33,4 %, 9,3% и 1,4% выше уровней 2009 года.
Вылов рыбы составил 2075 тонн, что на 16,7 % больше 2009 года. Это лучший результат за последние 17 лет. 
Одним из направлений, обеспечивающих реализацию местной сельскохозяйственной продукции, формирование доступных цен, создание условий для занятости населения – является развитие рыночной торговли.
 
Торговля занимает одно из ведущих мест в экономике области.
Её доля в валовом региональном продукте составляет 15,2%. Кроме того, эта отрасль значима для населения области. Наличие товаров, их качество и ценовую доступность - все это обеспечивает именно эта сфера.
Работа в данном направлении позволила в истекшем году сдержать рост цен на продовольственные товары в области. По итогам 2010 года и на сегодняшний день наша область по уровню розничных цен занимает первую позицию в Северо-западном Федеральном округе, у нас самые дешёвые социально значимые продовольственные товары.
 
Значительных успехов удалось добиться в жилищном строительстве. Обеспечен ввод жилья в объеме 250,2 тысяч квадратных метров, что на 1,6% больше, чем в 2009 году ( по России – снижение на 3%) 
Доля индивидуального жилищного строительства в общем вводе жилья в 2010 году возросла с 42% до  54%. 
В прошлом году начал восстанавливаться рынок ипотечного кредитования. Его объем в 2010 году более чем в 1,5 раза превысил уровень 2009 года.
В рамках реализации областной целевой программы «Ипотечное жилищное кредитование» в минувшем году 724 семьи, это больше 2009 г. в 2,4 раза, получили кредит на сумму 725 млн. рублей. Более половины семей – это молодые семьи. 
В регионе успешно исполняется законодательство Российской Федерации, по обеспечению жильем ветеранов Великой Отечественной войны и  граждан, подлежащих переселению из аварийного жилого фонда. 
В 2010 году приобрели жилье 843 ветерана, это больше в 4 раза 2009 года. 
Одним из важных направлений деятельности Администрации области является обеспечение жильем детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. В 2010 году жилье получили 210 детей. 
Более 280 человек переселено из аварийного жилья в жилые помещения отвечающие всем требованиям безопасности. 
Еще одним приоритетом является строительство жилья на селе.
В 2010 году введено и приобретено жилых домов в сельской местности общей площадью 8,4 тыс. кв. метров жилья, что выше 2009 года на 27%. 
В 2010 году на модернизацию коммунальной инфраструктуры области было направлено более 500 млн.рублей.
Было выполнено строительство артезианских скважин и водопроводных сетей, станций обезжелезивания, блок-модульных и пеллетных котельных, тепловых сетей. 
Уровень газификации области на 1 января 2011 года составил  52% (на 1 января 2008 г. – 45,8%). 
В 2010 году построено 74,3 км газопроводов, газифицировано более 2 тыс. квартир и домовладений, 503 семьи получили компенсацию 50% затрат на газификацию домовладений. 
Всего на цели газификации израсходовано 470 млн. рублей.
Важнейшая проблема – это обеспечение качественной водой жителей области. 
Из областного бюджета на строительство объектов коммунальной инфраструктуры в 2010 году направлено 136,4 млн. рублей. Основная часть средств направлялась на строительство артезианских скважин в Боровичском, Маловишерском и Демянском районах, станций обезжелезивания в г.Боровичи и Боровичском районе, водопроводных и канализационных сетей в Маловишерском и Хвойнинском районах. 
За счет федеральных и областных средств, внебюджетных источников на общую сумму 374 млн. рублей построена станция второго подъема в Великом Новгороде. Всего в Великом Новгороде на развитие водопроводно-канализационного хозяйства направлено порядка 600 млн. рублей.
На проведение капитального ремонта многоквартирных домов привлечены финансовые средства в сумме 700,8 млн.рублей. В результате проведения работ по капитальному ремонту улучшены условия проживания 61 тыс. человек. 
 
По итогам 2010 года в бюджет области поступило 23,1 млрд. рублей, в т.ч. 17,4 млрд. рублей налоговых и неналоговых доходов. По сравнению с 2009 годом их поступления увеличились на 1,3 млрд. рублей, или на 8,1%.
Бюджетная обеспеченность собственными доходами на 1 жителя в Новгородской области в 2010 году составила 27,2 тыс. рублей, что выше, чем в других регионах Российской Федерации (Псковская, Брянская, Нижегородская, Владимирская, Костромская, Тверская области и др.). 
Расходы консолидированного бюджета исполнены за 2010 года в сумме 26,6 млрд. рублей. Темп роста расходов к уровню 2009 года составляет 105,2%.
В 2010 году мы обеспечили своевременное финансирование публичных обязательств. Более того, расходы на социальные обязательства в 2010 году возросли на 1,3 млрд. рублей, или на 44,1%.
 
Динамичное развитие экономики, обеспечение дальнейшего повышения качества жизни населения, дает ресурс для реализации социальной политики, выполнения всех обязательств перед жителями.
За 2010 год средний размер трудовой пенсии по старости увеличился на 27% и составил 8300 рублей.
За 2010 г средняя заработная плата у нас составила  16607 рублей, что выше 2009 года на 12,3%. По этому показателю мы выше ряда областей центра России, таких как: Рязанская, Белгородская, Владимирская, Смоленская, Брянская, Курская, Тамбовская  области, республика Мордовия и других регионов. 
Среди 83 субъектов Российской Федерации по уровню средней заработной платы наша область находилась на 38 месте.
 
В области проживает более 205тысяч граждан льготных категорий.  В общей сложности выплаты по всем мерам соцподдержки в 2010 году составили 4,2 млрд. рублей. 
Удельный вес социальных выплат в денежных доходах населения области превысил среднероссийский показатель в 1,6 раза, что подтверждает высокий уровень социальной поддержки жителей области.
В области работает 80 учреждений социального обслуживания. В 26 домах-интернатах, 15 центрах социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов, центре социальной адаптации социальные услуги получили более 71 тысячи человек.
С 1 апреля 2010 года меры социальной поддержки отдельным категориям граждан по оплате жилья и коммунальных услуг предоставляются в денежной форме.
Это потребовало изыскать дополнительно в областном бюджете в 2010 году 165 млн. рублей. 
 
Большая работа проведена в сфере здравоохранения.
Завершено строительство второй очереди областного онкологического диспансера. Пущены в эксплуатацию 4 стационарных отделения на 100 коек, отделение реанимации с оперблоком, диагностическое отделение, оснащенные самым современным медицинским оборудованием.
Проведены реконструкции стационарных отделений областной взрослой и детской  клинических больниц. Открыты два Центра здоровья в Великом Новгороде и Боровичах. 
Продолжено строительство хирургического корпуса Окуловской ЦРБ.
Завершен ремонт помещений и перевод на новые площади Валдайского наркологического диспансера. 
Как результат, следует сказать, что в 2010 году наблюдалось некоторое улучшение демографической ситуации.
В расчете на 1000 человек населения число родившихся относительно 2009 года увеличилось на 1,8% и составило 11,4, число умерших – уменьшилось на 2% и составило 20. 
Коэффициент рождаемости составил максимальное значение за последние 20 лет (1990 г. -12,2%).
 
Большое внимание уделялось повышению уровня удовлетворенности населения качеством образования. 
В целом на эту сферу из консолидированного бюджета израсходовано 5,5 млрд. рублей, что составляет 20,7% в общих расходах бюджета.
В области работает 219 школ. Нами принято решение не сокращать их число.
Все образовательные учреждения перешли на новую систему оплаты труда.
Заработная плата в образовании составила 12,3 тыс. рублей (112,4% к 2009 году).
Удельный вес выпускников школ, успешно сдавших единый государственный экзамен, составил 98,4 %, это выше показателя по России.
Доля выпускников учреждений начального и среднего профессионального образования, трудоустроившихся по полученной профессии в первый год - 96,7 %;
Мы успешно провели летнюю детскую оздоровительную кампанию. Организованными формами отдыха и занятости было охвачено 73 % от общего числа детей, это на 8 % выше уровня 2009 года, в том числе оздоровлено 14,1 тыс. детей, находящихся в трудной жизненной ситуации.
 
Проводились работы по сохранению культурного наследия. Проведены ремонтно-реставрационные работы на 42 объектах (Софийский Собор, объекты комплекса Юрьева, Сыркова, Михайло-Клопского монастырей, а также объекты комплексов Новгородского кремля, Ярославова дворища, Рюрикова городища и другие памятники, имеющие федеральную категорию историко-культурного значения).  
         Средства на реставрацию памятников активно привлекались из федерального бюджета: в рамках федеральной целевой программы «Культура России (2006-2011 годы)» было выделено 163,5 млн. рублей. 
Разработана и утверждена «Концепция сохранения и использования объекта культурного наследия Рюриково Городище», целью которой является превращение этой территории в один из ведущих российских туристских объектов. 
В целях сохранения и развития традиционных культурных и духовных ценностей проведена Международная выставка каллиграфии.
Заключено и реализуется соглашение о сотрудничестве с Государственным академическим Мариинским театром.
Создавались условия, ориентирующие граждан на здоровый образ жизни, в том числе, на занятия физической культурой и спортом.
Расходы консолидированного бюджета области на физическую культуру и спорт в 2010 году составили 324,4 млн. рублей. 
За 2010 год введено 25 спортивных объектов. Улучшается ситуация с обеспеченностью населения современными спортивными залами, в качестве такого примера можно привести Ледовый Дворец в Великом Новгороде. В Старой Руссе произведена реконструкция спортивной школы.
Увеличилась эффективность и деятельность спортивных школ области. Значительно повысилась результативность выступлений спортсменов нашей области на Всероссийских и международных спортивных соревнованиях, в том числе на таких крупных, как Всемирные игры, Чемпионаты Мира и Европы. Заметно увеличилось представительство новгородских спортсменов в сборных командах России. 
 
На территории области в течение 2009 – 2010 годов была проведена оптимизация территориальной организации местного самоуправления, в соответствии с которой в 2010 году приняты областные законы, предусматривающие преобразование муниципальных образований, входящих в состав территорий 16 муниципальных районов. Общее количество городских и сельских поселений области сократилось со 199 до 127.
В результате численность Глав сельских поселений сократилась на 40%, депутатов сельских поселений на 14%, муниципальных служащих органов местного самоуправления сельских поселений более, чем на 20%. 
Важным социальным и общественно-политическим событием года стали октябрьские выборы в органы местного самоуправления в ходе которых избрано 1553 депутата и 124 Главы муниципальных образований. 
Значимыми мероприятиями 2010 года, с проведением которых мы успешно справились и которые позволили привлечь внимание к историко-культурному и социально-экономическому потенциалу Новгородской области, следует отнести проведение Дней Новгородской области в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации и в Санкт-Петербурге. 
Уважаемые депутаты, коллеги!
Основной задачей Администрации области остается повышение благосостояния жителей области. Это невозможно решить без развития экономики, роста доходной части бюджета, увеличения заработной платы и обеспечения занятости населения.
В связи с этим считаю необходимым, большее участие государства в формировании роста объемов ВРП и всех его составляющих - основных отраслей экономики. 
Анализ структуры ВРП свидетельствует об утяжелении доли промышленности у нас - 33,1%, в России – 31,1%. В этой связи предлагаю сделать наибольший акцент на развитие сферы услуг в экономике области. 
Нам предстоит обратить внимание на увеличение объема услуг в сфере ЖКХ, здравоохранения, образования, гостиничного бизнеса, ветеринарии, на рынке недвижимости и других отраслях.
Необходимо разработать программу развития финансового сектора (страховых компаний), операций с недвижимостью и других сфер финансового рынка.
В промышленности считаю необходимым увеличить долю высокотехнологичных отраслей, инновационных производств, информационных технологий.
Наша задача – развивать накопленный промышленный потенциал и получить в 2011 году индекс роста промышленного производства не ниже 8%.
В 2011 году необходимо обеспечить прирост ВРП в электроэнергетике в объеме 1,3 млрд. рублей, с темпом роста к 2010 году 119%. 
Это достигается за счет увеличения мощности Новгородской ТЭЦ со 190 МВт до 400 МВт и увеличением объема выработки электроэнергии в 2 раза.
В 2011 году начнется строительство подстанции напряжением 330 кВ «Ручьи» в Чудовском районе для обеспечения электроэнергией создаваемой комплексной промышленно-логистической зоны в Чудовском районе, за счет средств ФСК. Общий объем инвестиций по этому проекту более 4,5 млрд. рублей.
Все вложенные затраты дадут возможность развернуть инвестиционные площадки, что особенно важно в условиях перехода на свободный рынок поставки электроэнергии.
Я ставлю это как первоочередную задачу. 
Мы должны продолжить работу по увеличению добычи полезных ископаемых и обеспечить темп роста 110%.
Дальнейшему развитию химической промышленности будет способствовать создание вертикально-интегрированной структуры ОАО «Акрон», что позволит обеспечить независимость от поставщиков сырья и увеличит мощности и  обеспечить стабильность работы предприятия. 
 
В деревообрабатывающей отрасли мы ставим задачу комплексного использования лесосеки, доведение уровня её освоения с 38% в 2010 году до 50% в ближайшие годы за счет создания новых и развития имеющихся мощностей лесопиления и  лесопереработки, вовлечение новых предприятий в эту отрасль.
 
В сельском хозяйстве по итогам 2011 года, мы планируем сохранить набранный темп развития. Ожидаем индекс производства не менее 115%.
К концу 2011 года производство мяса должно быть увеличено до 130 тыс.тонн (на 27%), яиц – 162 млн. штук (на 13,7%). 
В 2011 году необходимо довести вылов рыбы до 2250 тонн (на 6,9% больше 2010 года).
Мы планируем переломить тенденцию снижения производства молока.
В рамках областной целевой программы «Развитие молочного скотоводства», будет осуществляться государственная поддержка строительства и реконструкции 7 молочно-товарных ферм и комплексов в Старорусском, Новгородском, Чудовском, Хвойнинском, Маловишерском и Пестовском районах.
В этом году в отрасли растениеводства планируем дальнейшее развитие кормопроизводства, вовлечение в оборот не менее 12 тыс.га земель сельскохозяйственного назначения. Довести общую посевную площадь до 54,0 тыс. га, что на 7 % выше уровня 2010 года, зерновые и зернобобовые - 20,5 тыс. тонн (на 30% выше 2010 года), валовый сбор картофеля - 280 тыс. тонн картофеля (на 28% выше уровня прошлого года.
Ставку делаем как на сельхозорганизации, фермеров, так и на личные подсобные хозяйства, в которых сегодня возделывается 85 % картофеля. Через потребительскую кооперацию будем работать по той же схеме, что и с откормом: заключение договоров на полное обеспечение семенами, средствами химизации и гарантированный сбыт. 
В 2011 году будет поставлено на откорм 15 тыс. голов сельскохозяйственных животных.
Дальнейшему развитию торговли будет способствовать областная целевая программа развития торговли. Товарооборот на душу населения составил – 93,3 тыс. рублей (Россия – 115,8 тыс. рублей). Нам есть куда развиваться. 
Это актуально, т.к. торговля дает ежегодный рост налоговых поступлений. Удельный вес торговли в налогах, перечисленных в бюджет области, составил 12,4%, соответствует 3 месту. (доля в ВРП – 15,2% - 2 место)
В результате мы планируем достичь установленных для области нормативов обеспеченности населения области торговыми площадями. Это 490 кв. метров торговых площадей в расчете на тысячу человек. 
Нам предстоит добиться того, чтобы сельскохозяйственные рынки были открыты в каждом муниципальном районе области. 
Продолжим работу по сохранению низких цен на социально-значимые продовольственные товары. 
В 2011 году Администрациям городского округа и муниципальных районов области ставится задача разработать и принять муниципальные программы развития торговли. 
 
Строительство
В конце 2010 года принята федеральная целевая программа «Жилище», рассчитанная до 2015 года. Правительство определяет новые подходы и более высокие ориентиры в жилищной политике. Область примет активное участие в реализации данной программы. 
В 2011 году планируем довести ввод жилья до 275 тыс. кв.м. Это самый большой показатель за последние 20 лет и безусловно потребует от нас дополнительных усилий. 
В прошедшие годы мы столкнулись с проблемой нехватки строительных мощностей, монополизированности строительной отрасли. При наличии достаточно высокого спроса на жилье, это позволяет, к сожалению, ограниченному числу строительных компаний удерживать высокий, подчас недоступный для потребителя, уровень цен. Мы должны переломить эту тенденцию.
Дальнейшему развитию строительства области будет способствовать реализация проекта по производству железобетонных конструкций для строительства малоэтажного жилья эконом-класса проектной мощностью 200 тыс. кв.м.жилья. 
Мы утвердили план по вводу жилья для каждого района и считаем это одним из самых основных показателей, определяющих деятельность органов местного самоуправления. Считаю, строительство своеобразным локомотивом областной экономики.
Прошу депутатов и общественность четко контролировать работу муниципальных властей и оценивать её по этому показателю.
В 2011 году  планируется увеличение расходов на реализацию программы ипотечного жилищного кредитования до 87 млн. рублей, что выше 2010 года на 30 млн. рублей.
Будет продолжена работа по обеспечению жильем ветеранов Великой Отечественной войны.
В 2011 году планируем обеспечить жильем 255 детей-сирот.
Мной поставлена задача предоставлять жилье детям-сиротам только в новых, благоустроенных домах, отказаться от практики использования вторичного жилья. 
Предусматривается расселение аварийного жилищного фонда общей площадью 8,5 тыс. кв. м. 
В 2011 году будут обеспечиваться жильем граждане, уволенные с военной службы, которые до 1 января 2005 года были приняты органами местного самоуправления на учет в качестве нуждающихся. 
Продолжится работа по строительству (приобретению) жилья на селе. Мы планируем на эти цели 72,3 млн. рублей, что позволит ввести в действие 9 тыс.кв. метров жилья.
Впервые в областном бюджете предусмотрено 60 млн. рублей на строительство служебного жилья для работников бюджетной сферы области. В области не хватает 190 врачей. Считаю, необходимо обеспечить служебным жильем врачей и медицинский персонал. 
Общая сумма средств, направляемых на улучшение жилищных условий граждан, составит более 1,5 млрд. рублей, что выше 2010 года на 25%.
Организационными факторами, способствующими развитию строительства, будут являться:
создание службы сопровождения инвестиционного процесса;
разработка и утверждение документов территориального планирования, правил землепользования и застройки органами местного самоуправления. Вижу в этом необходимость активного участия в этой работе депутатов областной Думы;
комплексное развитие социальной и инженерно-коммунальной инфраструктуры;
развитие и модернизация местной стройиндустрии.
 
Важным аспектом является развитие жилищно-коммунального комплекса. 
По общей площади жилых помещений на одного жителя наша область (26,9 кв.м на человека) имеет лучший показатель, чем в Российской Федерации (22,4 кв. м на человека). В связи с этим, нам предстоит решение задач по повышению эффективности обслуживания жилищно-коммунальной сферы. 
В этой сфере остается достаточно высокий уровень неэффективных бюджетных расходов, что во многом происходит за счет низкой эффективности работы ЖКХ и низкого уровня возмещения затрат на предоставление коммунальных услуг населением (85%).
Проблемами, требующими комплексного решения, являются высокий уровень износа и технологическая отсталость всех систем и объектов коммунальной инфраструктуры; неэффективность существующей системы управления; несбалансированность тарифной политики на услуги организаций коммунального комплекса.
Для выведения отрасли из кризиса нам удалось найти потенциального инвестора. 
Планируем вместе с ним и Министерством регионального развития РФ оптимизировать структуру управления. Разработать долгосрочную тарифную политику, направленную на переход к полной оплате услуг потребителями с предоставлением мер социальной поддержки, прежде всего, малообеспеченным гражданам. 
Проведение мероприятий по реконструкции и повышению эффективности коммунальной инфраструктуры будет направлено на снижение потерь в производственных и управленческих процессах, замену оборудования на более эффективное, газификацию котельных и т.д.
Говоря о наших планах в развитии жилищно-коммунального комплекса, я думаю, что одновременно ответил и на вопрос депутата Гайдыма В.Ф. о роли органов государственной власти области в этом секторе.
Важным считаю здесь и принятие мер по усилению государственного контроля за деятельностью управляющих компаний по содержанию многоквартирных домов, обеспечение публичности их работы. 
 
Безусловным приоритетом для нас является газификация области. В значительной степени именно низкий уровень газификации является ограничивающим фактором для развития экономики в районах области.
В 2011 году планируется строительство газопроводов для газификации п.Любытино и д.Хутынь, завершение строительство и ввод газораспределительной станции в п.Волот для газификации Сольцов и Волота, строительство уличных распределительных газопроводов в газифицированных поселениях области. На эти цели за счет областного и местного бюджетов предусмотрено 157,3 млн. рублей.
В рамках областных целевых программ «Модернизация объектов коммунальной инфраструктуры Новгородской области на 2008-2012 годы» и «Комплексное развитие инфраструктуры водоснабжения и водоотведения Новгородской области на 2011-2015 годы» предусмотрено 144 млн. рублей на строительство газовых котельных в Окуловском, Любытинском, Новгородском районах, котельных, работающих на альтернативных видах топлива в Новгородском районе, строительство станций обезжелезивания в Боровичах, Неболчах, водоводов и артезианских скважин в Поддорье, Малой Вишере, Крестцах, Маревском и Парфинском районах, строительство биологических очистных сооружений в п.Батецкий.
Прорабатывается вопрос участия области в федеральной целевой программе «Чистая вода».
 
Внимательно рассчитав возможности экономики области, мы предусматриваем рост собственных доходов консолидированного бюджета области в 2011 году на 14,9 % (до 20 млрд. рублей). Задача сложная, но выполнимая. 
В этих условиях именно повышение качества администрирования налогов, выявление теневого бизнеса, серых зарплат будут способствовать наполняемости бюджета.
Для этого необходимо обеспечить координацию деятельности и контроль за работой главных администраторов налоговых и неналоговых доходов по выполнению ими индикативных показателей доходов консолидированного бюджета. 
Администрацией области совместно с налоговыми органами и крупными налогоплательщиками будут приняты меры по увеличению поступления основных доходных источников, а именно налога на прибыль организаций, налога на доходы физических лиц и имущественных налогов.
Кроме собственных средств, мы планируем получить из федерального бюджета не менее 5 млрд.рублей.
К 2013 году планируется последовательное снижение размера дефицита. Предполагается исходить из необходимости сокращения в 2013 году дефицита областного бюджета не менее чем в два раза по сравнению с уровнем 2009 года.
В 2011 году мы планируем сохранить положительную динамику роста денежных доходов населения и сохранить темпы выше, чем в Российской Федерации. 
Основную задачу мы видим в повышении заработной платы низкооплачиваемым работникам бюджетной сферы. 
При этом, как правило, это категории, в которых остро нуждается население области: врачи узких специальностей, молодые врачи, фельдшеры, медсестры, молодые учителя, работники социальной сферы и культуры.
На эти цели мы предусмотрели в консолидированном бюджете области на 2011 год 147,5 млн.рублей. 
В учреждениях здравоохранения планируется ввести дополнительные выплаты молодым специалистам из числа врачей и среднего медперсонала со стажем работы до 3-х лет в размере 3000 рублей и 1500 рублей соответственно, а также узким специалистам из числа врачей и среднего медперсонала в размере 4000 рублей и 2000 рублей соответственно. Рост заработной платы по данным  категориям специалистов к уровню 2010 года составит от 28% до 49,9%.
В учреждениях образования планируется ввести дополнительные выплаты молодым специалистам из числа учителей,  педагогических работников  со стажем работы до 2-х лет в размере 2000 рублей, повысить заработную плату педагогическим работникам дошкольных образовательных учреждений на 2000 рублей, учителям государственных  образовательных учреждений на 2353 рубля, младших воспитателей дошкольных образовательных учреждений на 700 рублей. Рост заработной платы по данным категориям работников  составит от 14% до 29,3%.
В учреждениях социального обслуживания населения  планируется  повысить заработную плату  медицинскому персоналу, педагогическому персоналу, работникам культуры, общеотраслевым  служащим и рабочим, имеющим оклады от 2550 до 3290 рублей. Рост заработной платы по  данным категориям работников составит от 12,2% до 40,5%.
В муниципальных учреждениях культуры предлагается повысить заработную плату всем работникам в среднем на 721 рубль, или на 8 % к уровню 2010 года (8985 рублей). Также предлагается повысить заработную плату работникам областных библиотек, музея и архивных учреждений в среднем на 2310 рублей, или на 20,3 % к уровню 2010 года (11376 рублей). 
Решение проблемы повышения уровня заработной платы – это системная, трудная, и совместная работа с привлечением трудовой инспекции, налоговых органов, работодателей, общественных организаций, депутатов, средств массовой информации. Огромные задачи в этом плане стоят перед профсоюзами области.  Я надеюсь на нашу совместную работу.
Мы сосредоточим усилия по снижению доли населения с доходами ниже величины прожиточного минимума в 2011 году до 14%. 
Предпосылок для роста безработицы нет. В 2011 году мы ставим задачу снизить уровень безработицы до 1,3%.
В 2011 году из средств консолидированного бюджета области на финансирование здравоохранения предусмотрено 3265,1 млн.рублей.
В настоящее время завершена разработка Программы модернизации здравоохранения области. 
Будет продолжено строительство третьей очереди областного онкологического диспансера, завершено строительство хирургического корпуса Окуловской ЦРБ с родильным отделением, начато строительство терапевтического корпуса Боровичской ЦРБ, поликлиник Маловишерской и Любытинской ЦРБ; работы по ремонту зданий больниц и поликлиник города и муниципальных районов, переоснащение их медицинским оборудованием, а также поэтапная информатизация учреждений здравоохранения. 
Планируется существенное улучшение оказания медицинской помощи детям и беременным женщинам. На эти цели будет направлено 27% от всех выделенных средств, что позволит отремонтировать помещения областной детской больницы, областного и городского родильных домов и переоснастить их современным медицинским оборудованием. 
Будет открыт региональный сосудистый центр при областной клинической больнице и три сосудистых отделения в межрайонных медицинских центрах в Великом Новгороде, Боровичи и Старая Русса. 
В 2011 году планируется внедрение стандартов оказания медицинской помощи по таким социально значимым заболеваниям, как инфаркт миокарда, сердечная недостаточность, инсульты, патология новорожденных, что позволит улучшить оказание медицинской помощи больным с сосудистыми заболеваниями и новорожденным.
В настоящее время в области не хватает 190 врачей. 
Необходимо область обеспечить врачами до среднероссийского уровня. Мы ставим задачу решить эту проблему полностью. 
В 2011 году из средств консолидированного бюджета области на финансирование образования предусмотрено 5674,5 млн.рублей.
В сфере образования необходимо повысить уровень оценки образования населением области. Все происходящее в этой сфере должно стать доступным и открытым.
Большей открытости образования должно способствовать распоряжение Администрации области, обязывающее руководителей образовательных учреждений ежемесячно информировать родителей о расходовании поступивших внебюджетных средств.
В 2011 году на поддержку детей – сирот, молодых и многодетных семей  выделено 985,8 млн. рублей. Для многодетных семей должен быть создан режим наибольшего благоприятствования. 
В настоящее время подготовлен проект областного закона, устанавливающий с 1 января 2011 года дополнительные меры социальной поддержки многодетным семьям, а именно предоставление регионального капитала «Семья», при рождении третьего и последующих детей, который многодетные семьи смогут направить на улучшение жилищных условий, получение образования ребенком (детьми), дорогостоящее лечение, медицинское обследование ребенка (детей). При этом право реализовать данную меру социальной поддержки наступит по достижению ребенком 1,5 лет, т.е. после 1 июля 2012 года.   
В 2011 году из средств консолидированного бюджета области на финансирование физической культуры и спорта предусмотрено 550 млн.рублей.
В 2011 году состоится ввод в эксплуатацию крытого катка в  Валдае, завершится строительство второй очереди этого сооружения с плавательным бассейном и универсальным игровым залом. Будет продолжено строительство спортивных залов в Старой Руссе и Окуловке. 
Дальнейшее развитие получит спорт высших достижений. Новгородская область включена в перечень территорий, на которых будет обеспечиваться создание и развитие региональных центров по приоритетным видам спорта - академическая гребля и тяжелая атлетика, лыжные гонки. Это позволит значительно улучшить спортивные результаты.
Для этого с привлечением средств федерального бюджета планируется начать строительство канала для гребного слалома в Окуловке, реконструкцию гребного канала в Великом Новгороде, строительство лыжного центра в Валдае.
 
Качество жизни на территории региона во многом определяется уровнем доступности государственных и муниципальных услуг для жителей области. По данным Института развития информационного общества по доле взрослого населения, использующего интернет, наша область находится на достаточно высоком 36 месте. По числу персональных компьютеров на душу населения – на 38 месте. На территории региона реализуется областная программа «Развитие информационного общества и формирование электронного правительства на 2011-2012 годы». 
В настоящий момент любой житель области может воспользоваться в электронном виде 193 региональными услугами и 92 муниципальными услугами. В 2011 году будет реализован очередной этап данной программы, который позволит значительно расширить перечень предлагаемых в электронном виде услуг.
Эта работа в значительной мере систематизирует деятельность государственных и муниципальных служащих, позволяет установить жесткий контроль над качеством оказываемых государственных услуг.
Имеющийся опыт работы на территории региона многофункционального центра в Крестецком районе говорит об очень высокой востребованности  механизма единого окна. 
Мной поставлена задача об открытии в каждом муниципальном районе многофункционального центра. В Великом Новгороде работы по запуску подобного центра находятся в финальной стадии.
 
В течение 2011 года работа по оптимизации численности муниципальных служащих области будет продолжена. Численность муниципальных служащих планируется сократить на 25%. 
Одно из дополнительных направлений оптимизации численности муниципальных служащих – реализация на территории области федерального закона от 29 ноября 2010 года № 315-ФЗ «О внесении изменений в федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления», которым предусмотрена возможность образования единой местной администрации в муниципальном районе и в поселении, являющемся районным центром. 
 
Не могу не сказать о таком важном направлении нашей деятельности, как обеспечение правопорядка и безопасности граждан. Здесь мы работаем в тесном контакте с Управлением внутренних дел, другими правоохранительными органами. 
В числе позитивных моментов 2010 года хотелось бы отметить отсутствие серьезных чрезвычайных происшествий криминогенного характера. Общее число зарегистрированных преступлений снизилось на 16,8%. На 2,5% сократилось число тяжких и особо тяжких преступлений. На 16,9% снизилась уличная преступность. На 41,2% уменьшилось число преступлений, совершенных несовершеннолетними.
Это свидетельствует о том, что у новгородцев появились основания говорить о повышении правовой защищенности. 
В 2011 году планируется развивать ряд проектов, которые направлены на укрепление правопорядка и профилактику правонарушений.
В соответствии с поручением Президента страны создано координационное совещание под моим руководством по обеспечению правопорядка в Новгородской области, в состав которого вошли руководители всех правоохранительных органов области.
Будут реализовываться принятые в конце прошлого года областные целевые программы «Профилактика правонарушений», «Комплексные меры противодействия наркомании», «Профилактика терроризма и экстремизма».
За счет средств областного бюджета построено и сдано в эксплуатацию здание МРЭО управления государственной инспекции безопасности дорожного движения. В 2011 году у вновь построенного здания планируется обустроить площадку для осмотра автомашин. 
На реконструкцию и строительство зданий РОВД планируется направить 86 млн. рублей.
В октябре 2010 года в безвозмездное пользование УВД переданы два здания, находящиеся в областной собственности, для размещения отделов внутренних дел по Новгородскому и Маловишерскому районам. И дальше будем эту работу проводить.
Мною принято решение о выделении в 2011 году Управлению внутренних дел около 4,5 млн. рублей для оснащения  патрульных автомобилей датчиками системы навигационно-спутникового позиционирования «ГЛОНАСС» в рамках реализации программы «Безопасный город», приобретения  приборов – «алкометров» для проверки  трезвости водителей.
Уважаемые депутаты, коллеги!
Всё, что сделано в минувшем году – это итог нашей общей работы.
На протяжении всего года наша совместная деятельность была направлена на то, чтобы оперативно влиять на развитие экономики и социальной сферы.
Я хочу поблагодарить вас, уважаемые депутаты, все фракции областной Думы, за конструктивное сотрудничество и уважение к позициям друг друга, которые определяют содержание диалога законодательной и исполнительной ветвей власти области. 
В 2010 году Новгородской областной Думой принято 210  областных законов, внесенных на её рассмотрение по инициативе органов исполнительной власти (Губернатора и Администрации области), это 84 % от всех принятых. 
Те планы, о которых я рассказал, нам также предстоит реализовывать вместе.
Необходимо и дальше совершенствовать нормативную правовую базу в интересах решения тех проблем, которые стоят перед областью.
В первую очередь это касается областного законодательства, определяющего порядок оказания социальной помощи населению. Назрела необходимость изменения действующих актов в целях повышения адресности и эффективности мер социальной поддержки с учетом потребности в них отдельных категорий граждан.
Целью оказания таких мер должно стать  поддержание достойного уровня жизни малоимущих граждан, которые не могут самостоятельно обеспечить себя необходимыми средствами к существованию. В настоящее время такая помощь предоставляется достаточно большому кругу получателей (более 270 тысяч человек).
Сегодня областной бюджет несет высокую социальную нагрузку.
Доля бюджетных средств, направляемых на социальную сферу, остается достаточно высокой и ежегодно увеличивается (на 2011 г. предусмотрено выделение 3,2 млрд. руб.). 
Другой проблемой, требующей решения, является то, что существенная часть бюджета области расходуется нерационально, компенсируя низкий уровень эффективности услуг, оказываемых в сферах ЖКХ, общественного транспорта, дорожного строительства.
Покрывая названные неэффективные расходы, оказывая помощь тем гражданам, которые на деле в ней не нуждаются, мы уже не можем обеспечить по ряду профессий достойный уровень заработной платы, своевременно ремонтировать дороги, строить мосты, обеспечить материально-техническую базу транспортных предприятий.
Без вашего участия, уважаемые депутаты, эти вопросы нам не решить и я надеюсь на Вашу помощь и поддержу. 
Важной задачей для всех нас является проведение выборных компаний в марте и декабре текущего года.
Мы должны работать согласованно, единой командой. Мы обязаны быть ответственными перед населением области, и наши действия должны приносить реальный результат. Только так можно  достичь реальных результатов в выполнении тех задач, о которых мы сегодня говорили. 
Благодарю за внимание!

