ОТЧЕТ
ОБ ИТОГАХ РАБОТЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА  НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ
В 2010 ГОДУ
2010 год был для Правительства годом напряженной работы в условиях, которые во многом определялись посткризисной ситуацией в регионе. При этом в спектр задач входило не только непосредственно восстановление экономики, но и ее дальнейшее развитие. 


В связи с этим в начале прошлого года был принят План Правительства Нижегородской области по переходу к устойчивому развитию и повышению конкурентоспособности региональной экономики на 2010-2012 годы. 
В его рамках продолжается реализация наиболее эффективных антикризисных мер. Вместе с тем большая часть мероприятий Плана сконцентрирована на модернизации экономики, как в реальном секторе, так и в отраслях социальной сферы.
В целом, характеризуя итоги 2010 года, можно с полным правом констатировать, что удалось во многом переломить негативные тенденции, возникшие в связи с кризисом. 

Доходы граждан в реальном выражении выросли на 4%, реальная заработная плата – на 6,3%. Это позволило не только скомпенсировать  снижение этих показателей в 2009 году, но и превысить уровень докризисного 2008-го по доходам – на 2%, по заработной плате – более чем на 4%.
В реальном секторе экономики, за исключением сельского хозяйства, в котором в 2010 году сложилась экстремальная ситуация, происходило динамичное восстановление. 
Индекс промышленного производства составил 114,5% к уровню 2009 года, тогда как в России – 108,2%. В строительстве рост объемов достиг 12%. Также наблюдалось оживление в торговле – объем розничного товарооборота увеличился на 6,8%.
Среди антикризисных мер Правительства следует особо выделить программы утилизации автотранспортных средств и компенсации процентов по автокредитам, направленные на поддержку потребительского спроса на продукцию нижегородского автопрома. На их реализацию из областного бюджета в 2010 году было выделено более 300 миллионов рублей, в результате чего было приобретено более 3 тысяч автомобилей. 
Реализация программы утилизации, убедительно показавшей свою эффективность, продолжена и в 2011 году. На эти цели в областном бюджете предусмотрено 240 миллионов рублей, планируется продажа 4 тысяч автомобилей. 
В 2010 году на фоне восстановления производственной деятельности улучшилось и финансовое состояние предприятий: сальдированный финансовый результат (прибыль минус убытки) увеличился более чем в 2 раза, доля прибыльных крупных и средних предприятий составила 74%. По этим показателям практически восстановлен уровень 2008 года. 
Немаловажную роль в улучшении финансового положения предприятий сыграло повышение доступности для них банковских кредитов, то есть решение одной из основных проблем, возникших в связи с кризисом 2009 года. 
Этому во многом способствовала целенаправленная совместная работа Правительства и банковского сектора региона. Например, в 2010 году был сохранен такой вид поддержки, как предоставление объектов залогового фонда Нижегородской области в качестве обеспечения исполнения обязательств предприятий по коммерческим кредитам. В результате общая стоимость имущества, предоставленного в залог, составила более 580 миллионов рублей.
Данная поддержка предоставляется по заявительному принципу. В 2010 году было рассмотрено 7 заявок, причем по всем было принято положительное решение. 
Среди тех, кто воспользовался поддержкой, - открытое акционерное общество «Дзержинское оргстекло». Данному предприятию и в 2009 году была предоставлена государственная гарантия по инвестиционному кредиту. 
Благодаря этому, удалось предотвратить его банкротство, а в 2010 году на всех технологических линиях было возобновлено производство, объём которого вырос в 2,7 раза к уровню предыдущего года. 
Еще один пример. Получив залоговое обеспечение, предприятие «Автокомпозит» сумело взять кредит для реализации инвестиционного проекта по восстановлению производственно-хозяйственной деятельности на промышленной площадке ОАО «Дробмаш», в рамках которого планируется не только погашение ранее накопленной задолженности по заработной плате, но и создание 1300 новых рабочих мест.
В целом же объем кредитования предприятий области увеличился за прошлый год почти на четверть, процентные ставки по кредитам реальному сектору экономики снизились в среднем с 14,8% до 9,5%. 
Однако не все проблемы посткризисного развития области были решены полностью. Произошло замедление инвестиционной активности, которое особенно проявилось на фоне высокой базы предыдущих лет. 
Кроме того, по ряду предприятий, в основном находящихся в процедуре банкротства, сохранялась задолженность по заработной плате. 
С целью преодоления проблемы Правительство оказывает им всемерное содействие в поиске инвесторов. 
Для некоторых, например, для «Дробмаша», а также для «Нижегородского завода шампанских вин» найдены инвесторы на условиях сохранения имущественного комплекса и основной производственной деятельности. По другим предприятиям работа продолжается, и планируется, что уже в 1 полугодии текущего года удастся существенно снизить объем просроченной задолженности по заработной плате в целом по области.

2. Приоритеты экономической политики Правительства Нижегородской области 
Адресная работа с предприятиями является лишь частью деятельности регионального Правительства по реализации экономической политики. В соответствии со Стратегией развития Нижегородской области до 2020 года ее приоритетными направлениями являются:
- оптимизация структуры экономики путем ее диверсификации и увеличения доли предприятий с высокой добавленной стоимостью;
- повышение производительности труда за счет модернизации предприятий.
При этом под модернизацией понимается не только замена устаревшего оборудования на более современное, но и технологическая перестройка, способствующая повышению эффективности производства и выпуску новых видов продукции, конкурентоспособных как на внутреннем, так и на внешнем рынках.
Инвестиционный климат

Техперевооружение и, тем более, создание новых производств, требуют значительных финансовых ресурсов, поэтому усилия Правительства, прежде всего, направлены на поддержку инвестиционной деятельности.
Сегодня в регионе разработана соответствующая законодательная база, которая является одной из наиболее прогрессивных в России. По данным рейтингового агентства «Эксперт-РА», наша область стабильно входит в десятку регионов с наименьшими инвестиционными рисками.
Областное Правительство в соответствии с региональным законодательством оказывает государственную поддержку предприятиям, реализующим значимые проекты, присваивая им статус приоритетных. 
Этот механизм позволяет поддерживать крупные инвестиционные программы, направленные на модернизацию существующих мощностей и на создание новых высокотехнологичных производств.
Всего за 2010 год статус приоритетного был предоставлен 11 новым проектам с общим объемом инвестиций 52,3 миллиарда рублей.  
Предприятия, реализующие приоритетные инвестиционные проекты, в соответствии с действующими соглашениями, в течение прошлого года получили финансовую поддержку в виде налоговых льгот, объем которых составил около 700 миллионов рублей, и компенсации процентной ставки по коммерческим кредитам – свыше 15 миллионов рублей. 
Помимо этого, в 2010 году Правительством области был введен новый вид поддержки предприятий обрабатывающей промышленности, а также научно-исследовательских институтов и конструкторских бюро, осуществляющих перевооружение основных средств за счет внедрения передовой техники и технологий. В том числе, направленных на автоматизацию производства. 
Таким организациям на конкурсной основе предоставляется компенсация процентной ставки по коммерческим кредитам в размере ставки рефинансирования Центробанка. В 2010 году ее получили два предприятия: «Транспневматика» и «Арзамасский приборостроительный завод» в сумме около 3 миллионов рублей. С 2011 года поддержка также оказывается заводам «Гидромаш» и «Труд», заявки которых выиграли конкурс в декабре прошлого года.


В 2010 году продолжил работу Инвестиционный совет, который фактически обеспечивает работу с инвесторами в режиме «одного окна». В течение года было проведено 30 заседаний, на которых рассмотрено более 1 тысячи заявок. Общий объем инвестиций по одобренным проектам составил 216 миллиардов рублей, число планируемых к созданию рабочих мест – 13,5 тысяч. 
Всего за год было подготовлено и выдано 470 комплектов разрешительных документов, еще более 300 заявок находились в работе.

Благодаря активной инвестиционной политике Правительства области уже в 2007 году по объему инвестиций был превышен 25%-ный уровень от объема валового регионального продукта. Такой уровень, по мнению экспертов, и мировая практика это подтверждает, необходим для обеспечения высоких темпов экономического роста. Даже несмотря на кризис, удалось удержать этот показатель: в 2010 году в Нижегородской области он составил 29%, тогда как в среднем по России в 2007-2010 годах он был значительно ниже – на уровне 20%. 
Развитие государственно-частного партнерства
Еще одним шагом для привлечения дополнительных инвестиций, особенно в объекты общественной инфраструктуры, стало активное использование инструментов государственно-частного партнерства.
В течение 2010 года при активном участии депутатского корпуса Законодательного Собрания было сформировано соответствующее законодательство. Причем регион вошел в число первых субъектов России, где был принят Закон «Об участии в государственно-частном партнерстве» и необходимые подзаконные акты, позволяющие работать максимально эффективно.
В результате в прошлом году было заключено 4 соглашения о государственно-частном партнерстве суммарной стоимостью свыше 2 миллиардов рублей. Они регламентируют процессы строительства и эксплуатации трех физкультурно-оздоровительных комплексов в Павлово, Лукоянове и Красных Баках со сроком ввода в 2011 году, а также мусоросортировочного комплекса в Городце, ввод которого планируется в 2012-ом.
В дальнейшем планируется столь же динамично развивать данный механизм, в том числе при реализации крупномасштабных и капиталоемких проектов. 
Таких, например, как строительство мостового перехода через реку волга в районе поселка Подновье и подходов к нему. 
Технологическое перевооружение реального сектора экономики
Не менее важным аспектом политики Правительства области по модернизации экономики является стимулирование импортозамещения. В частности, привлечение иностранных инвестиций направлено на создание в регионе совместных предприятий по выпуску новой продукции на основе современных зарубежных технологий.
В 2010 году осуществлялась реализация нескольких таких проектов.
24 мая состоялось открытие нового производства концерна Шотт в городе Заволжье по выпуску стеклянной упаковки для фармацевтической промышленности. На нем изготавливаются ампулы и флаконы европейского уровня качества, причем самого высокого по России. 
Кроме того, ведется строительство завода компании «Реттенмайер» по выпуску целлюлозосодержащих добавок для дорожного строительства в Балахнинском районе. Сейчас добавки, которые позволяют повысить прочность строящихся дорог, в основном поставляются в Нижегородскую область из-за границы. Когда данное предприятие будет запущено, оно сможет обеспечивать продукцией не только нашу область, но и другие российские регионы, а также страны СНГ.
Также в 2010 году было подписано соглашение о намерениях между Правительством Нижегородской области, компаниями «Русполимет» и «Даниэли» (Италия) о строительстве завода нового поколения по выпуску сортового проката по технологии непрерывной разливки-прокатки. Мощность производства составит 300-350 тысяч тонн профилей в год.
В июне 2011 года с пуском «Стана-5000» завершится масштабная инвестиционная программа по созданию в Выксе крупнейшего в России трубно-металлургического комплекса. Здесь при использовании современных технологий будут выпускаться высококачественные широкополосные листы для производства труб большого диаметра.
Кроме этого, в 2010 году Правительство области, в результате успешного участия в конкурсе, добилось предоставления средств федерального бюджета на поддержку экспортно-ориентированных малых и средних предприятий региона. На 2011 год объём финансирования составляет 24 миллиона рублей. Данные средства пойдут на компенсацию процентной ставки по кредитам организациям, производящим экспортную продукцию, в размере 50% ставки рефинансирования Центробанка, возмещение затрат, связанных с участием в выставочно-ярмарочных мероприятиях за рубежом. Будут также компенсироваться расходы по защите интеллектуальной собственности, сертификации продукции. 
Диверсификация экономики
Создавая условия для развития промышленности, особенно при организации новых производств, Правительство стремится реализовать кластерный подход, который способствует развитию производственной кооперации и дает мощный толчок развития сразу нескольким отраслям экономики.
Прежде всего, это касается проекта по созданию в регионе нефтехимического кластера. Его основной целью является объединение в единую технологическую цепочку предприятий нижегородского нефтехимического комплекса. 
Ядром этого кластера будет крупнейший в России завод по производству поливинилхлорида, строительство которого в 2010 году начала компания «Русвинил», ввод в эксплуатацию намечен на 2013 год. 
Известно, что сырьем для поливинилхлорида является этилен. В 2010 году «Сибур-нефтехим» начал реконструкцию этиленовой установки «эп-300», результатом которой станет существенное увеличение ее мощности.
С другой стороны, непосредственно поливинилхлорид используется в качестве сырья во многих отраслях - это производство оконных блоков, линолеума, искусственной кожи, автокомпонентов, всевозможных пластмассовых деталей, труб. Таким образом, с запуском завода будут созданы необходимые условия для организации малых и средних предприятий по переработке ПВХ в конечную продукцию.
Все центральные проекты по созданию нефтехимического кластера признаны приоритетными и получают поддержку Правительства области.
Кроме этого, в настоящее время ведется работа по созданию индустриального парка «Дзержинск-восточный», на территории которого уже началась реализация нескольких инвестиционных проектов зарубежных компаний в смежных с химией отраслях. 
Например, строительство завода по производству добавок для выпуска резины немецкой компании «Ланксесс». Свои предприятия здесь планируют разместить такие компании, как «Либхерр» (Швейцария), «Данфосс» (Дания), «Раймонд» (Франция).

Стимулирование инновационной деятельности
На сегодняшний день одним из основных направлений экономической политики, реализуемой Правительством области, является развитие в регионе инновационной деятельности, направленной как на внедрение уже готовых передовых технологий, так и на разработку новой продукции и новых производственных процессов.
В этой сфере действует механизм, аналогичный поддержке инвестиционной деятельности. Так, с 2006 года в соответствии с региональным законодательством организациям, реализующим приоритетные инновационные проекты, оказывается господдержка в виде предоставления налоговых льгот и субсидирования процентных ставок по банковским кредитам. При этом в 2009-2010 годах размер компенсации процентной ставки был увеличен с 1/2 до 2/3 ставки рефинансирования Центрального банка России. 
Кроме того, с 2009 года субъектам малого и среднего инновационного предпринимательства на конкурсной основе компенсируется 80% затрат на производство инновационной продукции, размер субсидии может составлять до 5 миллионов рублей. В 2010 году компенсацию получили 15 организаций, осуществляющих проекты в сфере электроники, химии, транспортно-технологических разработок, оптических измерений и других.
В 2010 году введена еще одна мера поддержки – гранты начинающим инновационным предпринимателям, размер которых составляет до 500 тысяч рублей. При этом приоритетными целевыми группами являются: молодежное предпринимательство; безработные; военнослужащие, уволенные в запас; субъекты малого предпринимательства, зарегистрированные в моногородах. В целом за прошлый год было предоставлено 43 гранта.

Существенное внимание также уделяется развитию инновационной инфраструктуры. 
С 2007 года в области действуют Нижегородский  инновационный бизнес-инкубатор, за время работы которого на стадию коммерциализации уже вышло 14 компаний, и региональный венчурный фонд, осуществляющий инвестиции в малые предприятия в научно-технической сфере. 
В 2010 году продолжалось строительство технопарка «Анкудиновка» в Нижнем Новгороде и «Система-Саров» в поселке Сатис Дивеевского района.  
На 2011 год запланирован ввод в эксплуатацию зданий бизнес-инкубаторов на территории обоих комплексов.
В 2011 году принят региональный Закон о государственной поддержке технопарков, который определяет порядок и льготные условия размещения там малых и средних инновационных компаний. Он направлен, прежде всего, на создание благоприятных условий для развития новейших разработок и их внедрения в производство.
При этом большое внимание уделяется вовлечению молодежи в инновационные процессы. 
Уже в течение нескольких лет область участвует в долевом финансировании проектов по программам федерального фонда содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере и российского фонда фундаментальных исследований. 
Только в 2010 году были поддержаны 9 организаций по программе «Старт» и 15 – по  программе «У.М.Н.И.К.». 120 проектов выиграли конкурс российского фонда. 
Также ежегодно Правительством области проводится конкурс на присуждение премий и грантов в сфере науки и техники.
Несмотря на кризис, ни одна из мер поддержки инновационной деятельности не была свернута. В результате по итогам 2010 года по сравнению с докризисным 2008 годом объем отгруженной предприятиями области инновационной продукции увеличился почти в 2 раза.
 
Развитие экономического потенциала территорий 
Помимо всего вышеперечисленного серьезным направлением деятельности Правительства региона является развитие экономического потенциала территорий. 

С этой целью с 2007 года во всех районах и городах реализуются Программы развития производительных сил. 
За 4 года их действия объем дополнительно привлеченных инвестиций в экономику области составил около 200 миллиардов рублей. Создано более 26 тысяч новых рабочих мест.
Кроме того, в 2010 году были разработаны Планы модернизации 13-ти моногородов до 2020 года, направленные на создание условий для диверсификации экономики и достижение социальной и экономической стабильности.

В прошлом году на реализацию мероприятий Планов привлечено около 30 миллиардов рублей из федерального, областного, местных бюджетов, национальных институтов развития и частных инвесторов. 
В целом в 2010 году выполнение планов позволило улучшить ситуацию в моногородах. Во всех из них снизился уровень безработицы, в городах Балахна, Ворсма, Выкса, Павлово, Сергач, Шахунья снижена монопрофильность экономики.
Если говорить в целом о диверсификации экономики, то необходимо отметить, что в масштабах крупного индустриального региона ощутимых результатов в изменении отраслевой структуры можно ожидать по истечении нескольких лет, или даже десятилетий целенаправленной политики. 
Однако уже сейчас можно отметить устойчивую тенденцию поступательного развития некоторых секторов, например, увеличение доли строительства в валовом региональном продукте. Или рост в промышленности доли таких отраслей, как производство машин и оборудования, электроника и химическое производство. Их суммарный удельный вес в общем объеме отгрузки промышленной продукции вырос с 9,4% в 2005 году до 11,2% в 2010 году. 
 

Развитие малого предпринимательства
Также о повышении устойчивости региональной экономической системы свидетельствует и развитие малого и среднего бизнеса, позволяющее снизить зависимость экономики от деятельности крупных предприятий. Доля продукции, произведенной малыми предприятиями, в общем объеме ВРП увеличилась до 14,5%; доля занятых на них в общей численности работающих в 2010 году составила более 30%. 

Правительство области уделяет особое внимание реализации целевой программы по поддержке малого предпринимательства. Ее финансирование из областного бюджета увеличилось по сравнению с 2009 годом в 4 раза и составило 128,5 миллионов рублей. Кроме того, удалось привлечь более 330 миллионов рублей федеральных средств. За счет реализации программы в 2010 году было создано 670 и сохранено около 900 рабочих мест.
В прошлом году финансовую поддержку (по возмещению части процентной ставки по кредитам, части затрат по страхованию предмета залога, части затрат на уплату первого взноса при заключении договора лизинга оборудования) получили 137 предпринимательских проектов. Объем привлеченных по ним средств составил свыше 1,5 миллиардов рублей. 
Кроме того, для снижения напряженности на рынке труда применялась грантовая поддержка начинающих малых предприятий на создание собственного дела. В 2010 году гранты получили около 200 предпринимателей. 
Востребованным направлением программы было предоставление поручительств по кредитам агентством по развитию системы гарантий для субъектов малого предпринимательства. В 2010 году поручительства выданы более 100 субъектам на сумму 220 миллионов рублей. 
Объем привлеченных кредитов составил более 400 миллионов рублей. 
Аналогичная работа продолжается и в 2011 году, объем денежных средств, предоставленных агентству по программе выдачи поручительств, составляет 350 миллионов рублей. Заключены соглашения с 10 банками-партнерами. В целом в 2011 году планируется освоить не менее 250 миллионов рублей.  
Также в 2011 году через агентство реализуется программа выдачи микрозаймов субъектам малого предпринимательства. Фонд микрофинансирования объемом свыше 100 миллионов рублей был сформирован в 2010 году. Теперь у предпринимателей появилась возможность получать небольшие займы размером до 600 тысяч рублей сроком до 12 месяцев с процентной ставкой - 9,5%.
В 2010 году в целях активизации предпринимательской деятельности на конкурсной основе осуществлялось софинансирование 13 муниципальных программ поддержки малого предпринимательства. 
Сумма субсидии каждому победителю составляла около 700 тысяч рублей.
В рамках «Дней малого и среднего бизнеса россии-2010» Нижегородская область стала победителем смотра «Лучший регион (субъект) Российской Федерации» по Приволжскому федеральному округу. 
В 2010 году была утверждена комплексная целевая программа развития малого и среднего предпринимательства на 2011- 2015 годы. В ее рамках появились новые виды поддержки: инновационным малым предприятиям будут компенсироваться затраты, связанные с участием в салонах и выставках (60% затрат, размер субсидии – до 100 тысяч рублей); также будет осуществляться субсидирование расходов субъектов малого и среднего предпринимательства на образовательные услуги (80% произведенных расходов, до 20 тысяч рублей на каждого сотрудника). 
 
Реализация продовольственной программы
Значимой составляющей экономической политики Правительства является поддержка агропромышленного комплекса.

В прошлом году Нижегородская область оказалась в числе регионов, сильно пострадавших от засухи. Были сильно задеты 20 районов южной и центральной зоны, которые являются основными производителями зерна. Сельхозкультуры погибли на 25%  посевных площадей. Недобор урожая составил, по оценке, около 4 миллиардов рублей. Восстановление производства продукции растениеводства до уровня 2009 года является одной из первоочередных задач на 2011 год.
В этой связи Правительством области были приняты оперативные меры поддержки: увеличены объёмы финансирования по действующим программам, пролонгированы краткосрочные и долгосрочные кредиты, 592 миллиона рублей направлены на засыпку семенного материала, выделены субсидии на покрытие прямого ущерба в объеме 280 миллионов рублей. 
Все это позволило создать хороший задел под урожай 2011 года. Озимых зерновых культур посеяно на 8% больше запланированного. В полном объеме засыпаны семена яровых зерновых и зернобобовых культур, многолетних трав и картофеля. 
Кроме того, для сокращения дефицита зерна и стабилизации ситуации на зерновом рынке были приняты меры по его закупке в других регионах России: в область завезено 150 тысяч тонн зерна, из него продовольственного – 60 тысяч тонн и фуражного – 90 тысяч тонн.
В целом на развитие АПК в 2010 году было выделено более 3,5 миллиардов рублей средств областного бюджета и свыше 1,3 миллиарда рублей федерального. 
При этом большая часть региональной поддержки сконцентрирована в рамках целевой программы «Развитие агропромышленного комплекса Нижегородской области на период 2008-2012 годов»: в 2010 году объем ее финансирования составил около 2 миллиардов рублей.
Почти треть региональных ассигнований – около 1 миллиарда рублей – было направлено на поддержку животноводства. Как следствие – положительные темпы роста обеспечены по всем основным видам животноводческой продукции.
Средства направлялись на компенсацию части затрат за реализованное молоко (2 рубля за кг) и мясо крупного рогатого скота (4 рубля за кг). Кроме этого, поддержку получали хозяйства, проводящие модернизацию животноводческих помещений или строительство новых. 
В течение года было принято в эксплуатацию 115 животноводческих объектов. Это позволило создать современные условия работы животноводов в 96 населённых пунктах. 
На 2011 год уже заявлено проведение работ на более чем 130 объектах. Ожидается, что к концу текущего года новыми технологиями содержания будет охвачено более 50% дойного стада области. 
Что не менее важно, реконструкция и модернизация способствует повышению качества производимого молока. В 2010 году четверть всех его объемов поставлялась на молокоперерабатывающие предприятия области евростандартом и высшим сортом. 
В 2011 году планируется увеличить поддержку животноводческой отрасли. Объем ее финансирования составит около 40% бюджета агропромышленного комплекса.
При этом сохранятся субсидии за каждый реализованный килограмм молока собственного производства; по 16 рублей будет выплачиваться за килограмм реализованного высоковесного молодняка крупного рогатого скота. Хозяйствам региона, где не развито животноводство, за ввод в эксплуатацию животноводческих помещений будет выделено по 20 тысяч рублей за одно скотоместо при новом строительстве и по 15 тысяч рублей – при проведении реконструкции.
Сегодня в области действует система льготного кредитования, которая предусматривает для сельхозпроизводителей компенсацию части затрат на уплату процентов за пользование кредитными ресурсами. Из регионального бюджета на эти цели в прошлом году было направлено более 600 миллионов рублей, из федерального – свыше 900 миллионов. В результате объем кредитных средств, привлеченных организациями АПК в 2010 году, составил почти 8 миллиардов рублей. 
С целью поддержки местных товаропроизводителей с 2006 года в регионе реализуется целевая программа «Покупайте нижегородское». Это позволило существенно увеличить долю присутствия местных продовольственных товаров в торговых сетях с 16% на момент старта до 55% в 2010 году. 
Повышение энергоэффективности экономики
Для дальнейшего эффективного социально-экономического развития области в 2010 году продолжалась работа по снятию инфраструктурных ограничений.

Прежде всего, это касается сферы электроэнергетики.
В отчетном году продолжалась реализация двух инвестиционных программ «Федеральной сетевой компании Единой энергетической системы» и филиала «Нижновэнерго» «Межрегиональной распределительной сетевой компании Центра и Приволжья» по развитию электросетевой инфраструктуры региона.
Для обеспечения требуемого уровня электроснабжения промышленного узла были установлены автотрансформаторы на подстанциях «Нижегородская» и «Нагорная». Также завершены работы по реконструкции Сормовской ТЭЦ с увеличением генерирующих мощностей на 10 мегаватт.
В целях исключения к 2013 году энергодефицита в Борском городском округе продолжалось строительство высоковольтной линии «Нижегородская-Нагорная-Борская» и реконструкция подстанции «Борская».
В 2010 году была утверждена программа развития электроэнергетики Нижегородской области на 2010-2015 годы, которой предусмотрена реализация нескольких проектов по расширению генерирующих мощностей, в том числе строительство парогазовой установки на автозаводской ТЭЦ мощностью 400 мегаватт с вводом в эксплуатацию в 2014 году. 
В рамках этой программы активно велась подготовка к реализации двух крупных проектов по строительству АЭС в Навашинском районе области (к 2020 году) и парогазовой ТЭЦ в селе Федяково Кстовского района (к 2015 году). Они позволят в перспективе ликвидировать дефицит генерирующих мощностей региона, а значит, обеспечить успешную реализацию крупных инвестиционных проектов в промышленности. 
Инфраструктурные проекты

 Не менее значимым вопросом является газификация населенных пунктов.
В 2010 году на эти цели из всех источников финансирования было направлено 4,3 миллиарда рублей, в том числе из бюджета области – 369 миллионов рублей. В результате в регионе введено 608 километров газовых сетей, газифицировано 11 тысяч квартир и частных домовладений. Уровень газификации жилья по итогам прошлого года составил 86,5%.
В соответствии с Генеральной схемой газоснабжения и газификации Нижегородской области и инвестиционной программой ОАО «Газпром» в 2010 году продолжалась реализация следующих крупных проектов:
- строительство магистрального газопровода Починки – Грязовец, который обеспечит подачу дополнительных объемов газа потребителям региона; 
- строительство магистрального газопровода Красные Баки - Урень,  который позволит в ближайшее время продолжить  газификацию северных территорий области;
- реконструкция дюкерного перехода через Оку в Нижнем Новгороде, что повысит надежность системы газоснабжения города.
В 2011 году планируется строительство газовых сетей в 24 районах области.

Особое внимание Правительство уделяет развитию и модернизации транспортно-логистической системы.
В 2010 году этот процесс осуществлялся по многим направлениям: были проведены мероприятия по совершенствованию автодорожной инфраструктуры, оптимизации пассажирских перевозок, развитию сети железных дорог.   
Важным для региона событием стал запуск в июле 2010 года высокоскоростных электропоездов «Сапсан» по направлению «Нижний Новгород - Москва». К 2013 году за счет совершенствования инфраструктуры время в пути предполагается сократить до 3 часов. Кроме того, прорабатывается вопрос об организации скоростного движения по маршрутам «Нижний Новгород-Котельнич-Киров» и «Нижний Новгород-Казань-Екатеринбург».
В 2009-2010 годах была разработана концепция развития международного аэропорта  «Нижний Новгород» до 2030 года. В результате ее реализации он будет полностью соответствовать мировым стандартам. 
В 2010 году победителем конкурса на определение потенциального инвестора признана компания «Аэропорт Кольцово». Объем инвестиций в реконструкцию составит 2,7 миллиарда рублей.
Еще один значимый проект – метрополитен. В 2010 году было завершено строительство основных конструктивных элементов метропроезда от станции «Московская» до станции «Горьковская», открытие которой запланировано на 4 ноября 2012 года. 
Кроме того, в 2010 году продолжалось строительство автодорожных подходов к совмещенному метромосту через Оку в Нижнем Новгороде. В частности, завершены работы по возведению путепровода через Окский съезд, и открыто движение по улице Барминская до проспекта Гагарина. В 2011 году на правобережных подходах запланировано строительство дороги, соединяющей улицу Барминскую и Окский съезд, на левобережных – сооружение опор и монтаж пролетных строений автодорожной эстакады в направлении Московского шоссе.
На текущий год запланировано проведение работ по расширению проезжей части Окского съезда для обеспечения движения по трем полосам в направлении площади Лядова и по двум полосам – в направлении Молитовского моста.
 
3. Модернизация социальной сферы
Безусловно, основная цель деятельности органов государственной власти – благополучие нижегородцев. В связи с этим особое внимание уделяется реализации социальной политики.

Уровень доходов населения и демографическая ситуация
2010 год отмечен позитивными тенденциями по основным показателям уровня жизни населения региона. 
Так, снизилась доля бедного населения (с доходами ниже прожиточного минимума) с 13,5% в 2009 году до 12,7% в 2010 году. Среднедушевые доходы в прошлом году росли быстрее инфляции и превысили уровень 2009-го на 11,3%, составив в среднем за месяц 16 тысяч рублей. 
По величине доходы населения в 3 раза превышают бюджет прожиточного минимума. 
По этим двум показателям – среднедушевым доходам и их покупательной способности – регион продолжает занимать 5 место в ПФО.
При этом среднегодовой размер пенсий вырос на 30,3%, средняя зарплата – на 13,6%. 
По уровню заработной платы, которая в 2010 году составила 16,7 тысяч рублей, Нижегородская область перешла с традиционного 5-го места в Приволжском федеральном округе на 3-е, опередив Самарскую область и Башкортостан. 
Регион является лидером округа по уровню оплаты труда в здравоохранении. Зарплата участковых врачей в 2010 году составила 23 тысячи рублей; врачей скорой помощи – 25–30 тысяч рублей, что на 40-80% выше средней зарплаты по области. По уровню зарплаты учителей область занимает 3-е место в округе. (это фактически начисленная зарплата с учетом совместительства, платных услуг и так далее).
Правительство в полном объёме выполнило обязательства по выплате зарплаты работникам бюджетной сферы в соответствии с новой системой оплаты труда, введенной в 2009 году.
В дальнейшем также планируется совершенствовать отраслевые системы оплаты, в том числе за счет увеличения доли стимулирующей части. 
Для обеспечения роста зарплаты в отраслях материального производства активно используется механизм трехсторонних соглашений Правительства области, профсоюзов и работодателей, в которых достигается договоренность об определенном уровне минимальной зарплаты на территории региона. 
Также  Правительство полностью выполнило свои обязательства по выплатам пособий и субсидий отдельным категориям граждан. 

Система социальной поддержки населения включает 83 вида выплат, из которых 65 – областные. Расходы регионального бюджета на эти цели в 2010 году составили 9,7 миллиарда рублей.
Так, на 16% увеличились расходы на компенсации и субсидии по оплате жилищно-коммунальных услуг. При этом при расчете субсидий сохранена максимально допустимая доля собственных расходов граждан в совокупном доходе семьи на уровне 18%, что существенно ниже федеральных 22%. В результате в 2010 году общий объем выплат составил 1,8 миллиарда рублей. Среднемесячное количество семей, получающих субсидии, было около 131 тысячи, средний размер субсидии на семью – 1152 рубля. 
Правом на получение компенсации на оплату ЖКУ обладают более 800 тысяч жителей области, то есть каждый четвертый. 
Из них 452 тысячи являются региональными льготниками. Общая сумма выплаченных в 2010 году компенсаций составила 4,9 миллиарда рублей, из которых около 3 миллиардов – за счет средств области.
Кроме того, поддержку из областного бюджета на общую сумму 600 миллионов рублей на оплату жилья, отопления и освещения в 2010 году получили 35 тысяч специалистов бюджетной сферы, работающих и проживающих в сельской местности.
Таким образом, областные средства, направленные на поддержку жителей по оплате жилищно-коммунальных услуг, составили 5,3 миллиарда рублей.
 


Большое внимание Правительство уделяет поддержке семьи и детей. 
В 2010 году в данной сфере действовали целевые программы «Нижегородская семья», «Профилактика безнадзорности и  правонарушений несовершеннолетних Нижегородской области». При софинансировании Фонда поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, шла реализация четырех грантовых программ, направленных на семейное жизнеустройство детей-сирот, ресоциализацию подростков, находящихся в конфликте с законом, поддержку семей с детьми-инвалидами, социальную адаптацию выпускников детских домов-интернатов для умственно отсталых детей.
В результате за год на 30,9% снизился уровень подростковой преступности. Число участников преступлений сократилось на 19,7%. 


На сегодняшний день в Нижегородской области проживает более 670 тысяч граждан пожилого возраста и 335 тысяч инвалидов. 
Повышение качества жизни этих категорий населения находится в центре особого внимания Правительства.
В регионе действуют 132 учреждения социального обслуживания, в том числе 71 стационарное. В целях улучшения качества и доступности стационарных соцуслуг в 2010 году дополнительно открыты 7 отделений милосердия, строится Балахнинский психоневрологический интернат.
Разработана и начата реализация областной целевой программы «Формирование доступной для инвалидов среды жизнедеятельности в Нижегородской области» на 2010-2013 годы. 
В 2010 году около 25 тысяч жителей были удостоены звания «Ветеран труда Нижегородской области». Его присвоение дает право на получение ежемесячной денежной выплаты и денежной компенсации по оплате ЖКУ.
В год 65-летия Победы в Великой Отечественной войне более 5 тысяч ветеранов получили материальную помощь на ремонт жилья, более 2 тысяч приобрели жильё. В 2010 году всем нуждающимся ветеранам были установлены квартирные телефоны, либо предоставлены сотовые. 
Также выделялась материальная помощь на медицинские услуги, газификацию, проведение водопровода и по ряду других направлений. В 2011 году налажено сотрудничество с федерацией по обеспечению жильем еще 483 ветеранов ВОВ, стоящих на учете. 
В 2010 году продолжалась реализация программы по поддержке молодых специалистов, в рамках которой работники сферы образования, здравоохранения, спорта и культуры обеспечиваются жильём и транспортными средствами. В прошлом году ее участниками стали 500 человек. Расходы областного бюджета на данные цели составили 587 миллионов рублей.
Обеспечение занятости населения
В течение 2010 года в области проводилась активная работа, направленная на снижение напряженности на рынке труда, возникшей в связи с кризисом. Она осуществлялась в рамках программ «Содействие занятости населения Нижегородской области на 2008-2010 годы» и «О дополнительных мерах, направленных на снижение напряженности на рынке труда Нижегородской области в 2010 году». Обе были реализованы в полном объеме. 
Расходы на реализацию первой из них составили 1,3 миллиарда рублей за счет федеральных субвенций, второй – 675,5 миллиона рублей средств консолидированного областного бюджета.

В целом за 2010 год при содействии областной службы занятости были трудоустроены 109 тысяч человек из 147 тысяч 800 обратившихся. 
Около 5 тысяч работников, находящихся под угрозой увольнения, прошли опережающее профессиональное обучение. Свыше 3 тысяч безработных получили помощь в открытии собственного дела. 1300 выпускников учебных заведений всех уровней образования прошли стажировку, им оказано содействие в трудоустройстве. 
В результате проводимых мероприятий уровень официально зарегистрированной безработицы на начало 2011 года составил чуть больше 1% (1,19%) от экономически активного населения, то есть за год снизился почти в 2 раза и был минимальным среди регионов ПФО.
По прогнозам, в 2011 году ситуация на областном рынке труда будет стабильной, уровень регистрируемой безработицы не превысит 1%. Этому, в частности, будет способствовать реализация ведомственной и областной целевых программ, разработанных, соответственно, на период до 2013 года и на 2011 год с объемами финансирования на 2011 год 1,2 миллиарда рублей федеральных субвенций и 264,7 миллиона рублей средств консолидированного бюджета области.
Развитие социальной сферы
Значимым направлением деятельности Правительства является совершенствование системы здравоохранения, поскольку каждый человек сталкивается с необходимостью обращаться за медицинской помощью. 

На протяжении последних 5 лет в регионе отмечаются позитивные демографические тенденции, чему во многом способствует реализация Концепции демографического развития области. Так, в 2010 году по сравнению с 2005-ым рождаемость выросла с 8,9 до 11 промилле, смертность сократилась с 20 до 17,9 промилле.
Большое внимание уделяется сокращению показателей материнской и младенческой смертности. За счет средств «Родовых сертификатов» закуплено 120 единиц нового оборудования. С использованием современных технологий по выхаживанию недоношенных детей лечение получили 155 новорожденных.
В результате в прошлом году были достигнуты самые низкие за последние 20 лет показатели материнской – 24,9 на 100 тысяч родившихся живыми, и младенческой смертности – 8 на 1000 родившихся.

В целях совершенствования материально-технической базы в рамках областной целевой программы по развитию инфраструктуры в 2010 году введены в эксплуатацию акушерский комплекс Лысковской центральной районной больницы, терапевтическое отделение Варнавинской больницы на 100 коек, вертолетная площадка для санитарной авиации Нижегородского территориального центра медицины катастроф. Всего за 4 года реализации программы введено 30 объектов здравоохранения. 
Кроме того, завершена реконструкция лабораторного корпуса Областного центра по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями. 
Проведен капитальный ремонт операционного блока и отделения реанимации Специализированной клинической кардиохирургической больницы и детского отделения Областного противотуберкулезного диспансера.
Одним из важнейших аспектов системы здравоохранения является профилактика заболеваний. 
В 2010 году диспансерный осмотр прошли более 95 тысяч  работающих граждан, и более 5 тысяч сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. 
В области организована работа специализированных Центров здоровья, оснащенных оборудованием для экспресс-диагностики, где можно бесплатно оценить состояние организма, получить индивидуальную программу оздоровления, воспользоваться залом лечебной физкультуры и другими услугами. За 2010 год этими услугами воспользовались свыше 53 тысяч человек, что свидетельствует о востребованности подобных центров. 
С 2011 года на их базе оказывается и профилактическая стоматологическая помощь.
На сегодняшний день в регионе создано 8 травматологических центров, на базе которых в 2010 году было пролечено 3800 человек с различными травмами, в том числе 801 после дорожно-транспортных происшествий. Число детей, погибших в результате ДТП, в 2010 году сократилось на 25,3%.
В 2010 году в рамках национального проекта «Здоровье» создан Региональный сосудистый центр на базе городской клинической больницы № 13 Нижнего Новгорода и 5 первичных сосудистых отделений. Закуплено 4 компьютерных томографа, нейрохирургическая операционная. Все это позволит уже в 2011 году добиться заметного снижения смертности от болезней системы кровообращения.
В настоящее время системой оказания медицинской помощи больным с сосудистыми заболеваниями охвачено 63% населения. 
К 2013 году данная система будет внедрена на всей территории области.
В 2011 – 2012 годах будет реализована масштабная программа Модернизации здравоохранения Нижегородской области. Общий объем ее финансирования составит около 10,7 миллиарда рублей, в том числе средств консолидированного бюджета региона – около 1,1 миллиарда рублей. Мероприятиями программы будут охвачены порядка 150 лечебно-профилактических учреждений. В ее рамках, например, будет осуществлен поэтапный переход к оказанию медицинской помощи в соответствии со стандартами, установленными Минздравсоцразвития России.
Наряду со здравоохранением, под пристальным вниманием Правительства находится система образования.

Острым на сегодняшний день вопросом по-прежнему остается дошкольное образование. В 2010 году охват им детей в возрасте от 1 года до 6 лет в нашей области составил 71%, что значительно выше среднероссийского уровня (59,8%). 
К 2015 году ставится задача ликвидировать очередь в дошкольные учреждения.
Данный вопрос решается, в первую очередь, путем развития сети действующих детских садов. Так, в прошлом году открыто дополнительно 70 групп на 1400 мест. Кроме того, в систему дошкольных учреждений возвращаются ранее перепрофилированные. Также ведется реконструкция старых  и строительство новых зданий. За 2007-2010 годы за счет средств областного бюджета введены 7 детских садов и еще 3 – в первом квартале текущего года. Всего до 2014 года планируется открытие 34 новых детсада более чем на 6 тысяч мест, причем 25 из них – в Нижнем Новгороде.
В настоящее время активно развиваются альтернативные формы дошкольного образования, а именно – группы кратковременного пребывания, интеграция с учреждениями дополнительного образования. В результате охват детей теми или иными видами предшкольного образования достигает 90%. 
С 2011 года начнется организация семейных детских садов. Сначала как эксперимент в Борском городском округе, а к 2014 году планируется создать 150 таких учреждений в 30 районах и городах области. 

Что касается развития общего образования, то здесь приоритетами Правительства являются укрепление материально-технической базы школ, внедрение инновационных программ, создание условий для наиболее полной реализации учащимися своих способностей и интересов, создание безбарьерной образовательной среды для детей-инвалидов и повышение качества подготовки педагогических кадров.
Так, в 2010 году были построены 6 школ, здание интерната школы в рабочем поселке Сокольское, несколько спортивных сооружений. Всего же с 2006-го по 2010-й год в рамках областной целевой программы развития социальной и инженерной инфраструктуры построено 30 школ в 21 муниципальном районе и в 3 городских округах.
С целью поддержки лучших учителей и школ, реализующих инновационные программы, с 2006 года в регионе введены гранты, которые выплачиваются из средств областного бюджета. В прошлом году по 100 тысяч рублей получили 74 учителя, 10 школ – по 740 тысяч рублей. 
Особый вопрос – обучение детей-инвалидов. За 2009-2010 учебный год в регионе был создан ресурсный центр дистанционного образования, в результате чего 198 ребят получили возможность учиться. 
К 2013 году планируется создать постоянно действующую систему дистанционного образования, которая позволит обеспечить доступ всех детей этой категории, то есть около 300 человек, к образовательным ресурсам.
В рамках инициативы «Наша новая школа» в регионе выстраивается система поиска и поддержки талантливых детей. 
С 2006 года Нижегородская область входит в первую шестерку субъектов России – лидеров по количеству награжденных премией Президента талантливых молодых людей. В 2010 году ее лауреатом стал 121 человек. Это победители и призеры различных олимпиад, всероссийских и областных конкурсов, чемпионата мира по программированию.
Отдельный вопрос – молодежная политика. 
Основу работы Правительства с юными нижегородцами составляет целевая программа «Молодежь Нижегородской области на 2009-2011 годы».
В результате ее реализации все больше молодых активных граждан вовлекается в общественную жизнь региона. Так, в 2010 году около 100 тысяч добровольцев стали участниками различных акций и мероприятий социальной и гражданской направленности. 
По-прежнему актуальной темой остается популяризация здорового образа жизни.

Число занимающихся физкультурой и спортом в области ежегодно растет. Их доля в общей численности населения в 2010 году увеличилась в 1,6 раза к уровню 2005 года.
Во многом это результат работы регионального Правительства по улучшению материальной базы спорта и повышению доступности занятий, которую поддерживает и законодательной собрание.
В регионе ведется активное строительство физкультурно-оздоровительных комплексов и других спортивных сооружений. Так, в 2010 году были открыты ФОКи в Арзамасе и Ленинском районе Нижнего Новгорода, спортивный комплекс «Щелоковский». При этом в районах, где работают ФОКи, число вовлеченных в занятия физкультурой увеличилось более чем на 40%, существенно снизились показатели подростковой преступности. Ежедневно каждый из 18 действующих на сегодня комплексов посещает в среднем около 600 человек. 
Важно, что ФОКи становятся доступными для занятия в них инвалидов, и в дальнейшем планируется развитие инваспорта на этой базе. 

В 2010 году были внесены изменения в областной закон о физической культуре и спорте, расширяющие круг лиц, имеющих право на бесплатное пользование государственными спортивными объектами. 
Сегодня этим правом пользуются школьники до 8 лет, малоимущие и многодетные семьи, инвалиды, дети-сироты, ветераны боевых действий, неработающие пенсионеры, призеры олимпийских, паралимпийских и сурдлимпийских игр.
В 2011 году работа по развитию материальной базы как массового спорта, так и спорта высоких достижений, безусловно, будет продолжена. Будут строиться 8 ФОКов, 3 из них – в рамках государственно-частного партнерства. Данный механизм планируется активно использовать и в дальнейшем. Проектные работы в 2011 году будут вестись по комплексам еще в 29 районах. 


Не менее значимый вопрос – развитие культуры. 
Нижегородская область – признанный не только научно-образовательный, но и культурный центр России. 
В данной сфере основная задача заключается в укреплении материально-технической базы объектов, поддержки талантливых деятелей искусств, стимулировании творческой деятельности, сохранении уникальных памятников истории, архитектуры. 
Особое внимание будет уделено созданию новых крупномасштабных творческих проектов и поддержке традиций проведения культурных форумов, завоевавших признание не только в нашей стране, но и на международном уровне. Таких, как Сахаровский фестиваль искусств, Фестиваль оперного и балетного искусства «Болдинская осень», Пушкинский праздник поэзии и многих других. 
С целью стимулирования развития творчества в регионе учреждены различные премии в области культуры. В 2010 году было вручено 12 таких премий. 
За прошлый год в рамках программы по развитию инфраструктуры по разделу «Культура» было освоено около 293 миллионов рублей за счет средств областного бюджета. В результате введены в эксплуатацию 5 объектов, в том числе открыто отреставрированное здание Усадьбы Рукавишниковых.
В 2011 году планируется разработка областной целевой программы «Культура села: 2012-2014 годы», направленной на модернизацию сельских учреждений культуры.
Для укрепления материально-технической базы привлекаются и федеральные средства. В 2010 году около 8 миллионов рублей поступили в рамках федеральной программы «Культура России: 2006-2010 годы». 
Более 8 миллионов рублей выделено из федерального бюджета на комплектование книжных фондов муниципальных библиотек. 
Жилищная политика
Сегодня еще очень остро стоит задача обеспечения граждан жильем.

В последние годы в области сохраняется устойчивая тенденция роста жилищного строительства. В 2010 году введено почти 1,5 миллиона квадратных метров – вдвое больше, чем в 2005 году. Регион по данному показателю по итогам 2010 года был на 3-м месте в Приволжском федеральном округе и 10-м – в России. А по итогам 1-го квартала 2011 года уже вошел в пятерку лучших российских регионов.
Одной из первостепенных задач в этой сфере является повышение доступности комфортного жилья. 
Для ее решения Правительством области определен ряд направлений.
Перспективным представляется курс на комплексную застройку территорий с обеспечением их объектами инфраструктуры. В настоящее время реализуются и намечены к реализации около 40 инвестиционных проектов комплексного освоения территорий с общим объемом вводом жилья свыше 3,5 миллионов квадратных метров. 
Активно ведется переселение граждан из непригодных для проживания жилых помещений. В 2010 году в рамках соответствующих программ расселено 1090 жилых помещений, что вдвое больше, чем за предыдущие 4 года вместе взятых.
Кроме того, в рамках федеральной целевой программы «Жилище» и ряда областных программ реализуется право отдельных категорий граждан на господдержку для улучшения их жилищных условий. 
В 2010 году этой возможностью воспользовались 115 молодых семей области. Жилищные сертификаты получил 81 человек из числа уволенных с военной службы, «чернобыльцев» и вынужденных переселенцев. Приобретено 354 жилых помещения для детей-сирот. За счет средств областного бюджета построено 265 индивидуальных домов в 28 районах области для молодых специалистов, работающих в учреждениях бюджетной сферы. Начато строительство 109 индивидуальных жилых домов для участковых уполномоченных полиции. 
Также, начиная с 2009 года, на территории региона реализуется целевая программа «Ипотечное жилищное кредитование населения Нижегородской области» на 2009-2011 годы.
В 2010 году в ее рамках выдано 1900 ипотечных кредитов, то есть почти 2 тысячи семей улучшили свои жилищные условия. Большая часть выдана по направлению «Классическая ипотека» - 1750 кредитов на сумму 1,9 миллиарда рублей. 101 семья стала участником социальной (льготной) ипотеки, при этом сумма компенсации на погашение выплат по полученным кредитам за счёт средств консолидированного бюджета составила 1,4 миллиона рублей.
В 2011 году планируется значительный рост числа получателей господдержки. Участниками программ станут более 400 молодых семей, 673 детей-сирот, расширится перечень получателей социальной ипотеки, в который будут включены многодетные семьи, молодые ученые, жители ветхого и аварийного фонда и другие. 
С целью стимулирования жилищного строительства в текущем году началась реализация двух областных целевых программ. Одна из них направлена на оказание поддержки муниципальным районам по опережающей подготовке земельных участков в части инженерной и дорожной инфраструктуры для строительства малоэтажного жилья для льготных категорий населения и граждан со средним уровнем доходов.
Модернизация ЖКХ
Важнейшей составляющей частью социальной политики является совершенствование и модернизация жилищно-коммунального хозяйства.
Проблемы в данной сфере в значительной мере обусловлены высокой степенью изношенности инфраструктуры. 

Для решения этого вопроса в 2010 году в рамках реализации региональных адресных программ шел активный капитальный ремонт многоквартирных домов. Работы были завершены по 1296 объектам, что почти на треть больше, чем в 2009 году (1037 домов).
В результате отремонтировано 536 тысяч квадратных метров крыш, 73 тысячи квадратных метров подвальных помещений, 832 тысячи квадратных метров фасадов, произведена замена 83 лифтов. В целом освоено около 2 миллиардов рублей, из которых 1,7 миллиарда – средства Фонда реформирования ЖКХ.
Значимым направлением сегодня является модернизация коммунальной сферы. Задача, в частности, решается путем привлечения стратегических инвесторов.
Так, в рамках государственно-частного партнерства и Концепции регионального стратегического развития систем теплоснабжения создана Единая теплоснабжающая компания с участием Правительства области. А также филиалы компании в Ветлужском, Краснобаковском, Тонкинском и Шахунском районах. На сегодняшний день подписаны соглашения о сотрудничестве с 14-ю муниципальными районами, разработаны технико-экономические обоснования по инвестиционным предложениям для этих муниципальных образований.
Приоритетными направлениями инвестиционных программ в коммунальной теплоэнергетике являются:
- изменение структуры топливно-энергетического баланса;
- оптимизация схем теплоснабжения;
- расширение использования местных видов топлива, перевод на них котельных северных районов. 
Кроме того, в настоящий момент в рамках областной целевой программы осуществляется установка коллективных приборов учета потребления тепловой, электрической энергии, горячей и холодной воды в многоквартирных домах.
Меры по повышению безопасности жизни

Особо актуальным вопросом является обеспечение безопасности жизни населения.
Летом 2010 года в регионе сложилась чрезвычайная ситуация. В результате мощных природных пожаров погибли леса на площади около 147 тысяч гектаров. Пострадало 42 населенных пункта, без жилья остались 858 семей. В то же время, благодаря оперативно принятым мерам, удалось избежать гибели многих населенных пунктов.
Всего затраты на тушение пожаров составили почти 163 миллиона рублей, в том числе 41 миллион рублей – из резервного фонда Правительства области.
За счет средств федерального, областного бюджетов, благотворителей было организовано строительство жилых домов, объектов инженерной и транспортной инфраструктуры. До ноября 2010 года 718 семей получили комфортное жилье, 140 семьям выплачена денежная компенсация.
Безусловно, ситуация лета 2010 года требовала серьезного анализа. В январе 2011 года утверждена Концепция развития систем и средств обнаружения и тушения лесных пожаров в Нижегородской области на период до 2015 года. Она направлена на обеспечение максимально оперативного обнаружения очагов возгорания, увеличение сил и средств пожаротушения. Кроме того, на 2011 год запланировано увеличение почти на 100 миллионов рублей финансирования целевой программы охраны, защиты и воспроизводства лесов. Будет закуплена необходимая техника, дополнительно установлено 20 видеокамер.
В целом для обеспечения безопасности жизни на территории области в 2010 году проведены проверки всех потенциально опасных объектов в сфере энергетики, транспорта, промышленности, ЖКХ. Большинство выявленных недостатков устранено. По результатам проверки разработан План мероприятий по усилению антитеррористической защищенности гидротехнических сооружений и судоходства на 2010-2011 годы. Аналогичная работа ведется по аэропорту, спортивно-развлекательным объектам. Как следствие – количество преступлений экстремистской направленности в регионе по сравнению с 2009 годом снизилось на 68,6%, не было допущено ни одного теракта.
На обеспечение деятельности правоохранительных органов в 2010 году было выделено около 2,8 миллиарда рублей, что позволило профинансировать соответствующие целевые программы, направленные на профилактику и борьбу с преступностью, существенно улучшить материально-техническую базу служб. 
В результате проводимых мероприятий в течение прошлого года общее количество зарегистрированных преступлений снизилось на 10,1%, тяжких – на 9,8%, и особо тяжких – на 7,1%. Число преступных деяний против личности сократилось на 15,4%, экономического характера – на 34,4%, налоговых преступлений – на 47,9%.
4. Повышение эффективности региональной исполнительной власти
Безусловно, успешная реализация всех социальных программ и проектов во многом зависит от сбалансированной бюджетной политики. Особенностью 2010 года, добавившей сложности в её формировании и реализации, явилась необходимость финансирования мер по смягчению последствий экономического кризиса в условиях, когда экономика области еще не полностью восстановилась.

В целом можно констатировать, что удалось существенно улучшить результаты исполнения бюджета по доходам по сравнению с предыдущим годом. 
Показатель возрос на 21% и составил 85 миллиардов рублей. 
Доходы консолидированного бюджета составили 110,3 миллиарда рублей, что на 12,9 миллиарда рублей выше уровня 2009 года и на 3,4 миллиарда рублей больше суммы доходов 2008 года.
При этом расходы консолидированного бюджета исполнены в сумме 119,2 миллиарда рублей, что на 6,3% больше, чем за 2009 год. 30% всех расходов составили средства на заработную плату работников бюджетной сферы. 
Эффективность реализации ОЦП

На реализацию областных целевых программ из регионального бюджета было выделено 14,5 миллиардов рублей. В том числе 8,5 миллиардов – на развитие социальной и инженерной инфраструктуры.

 В рамках данной программы за год было построено и реконструировано в общей сложности 159 объектов. За 4 года реализации программы введено около 900 объектов.
Всего в 2010 году финансировались 40 областных и 19 федеральных целевых программ. Что важно, значительная их часть имела социальную направленность.

Из федерального бюджета в рамках федеральных целевых программ и федеральной адресной инвестиционной программы было привлечено 4,8 миллиарда рублей, в том числе 565 миллионов – на модернизацию дорожно-транспортной системы и 476 миллионов – на развитие жилищной сферы.
Эффективность деятельности ОИВ, сокращение неэффективных бюджетных расходов
Ежегодно проводится оценка эффективности деятельности органов исполнительной власти и местного самоуправления в таких сферах как образование, здравоохранение, жилищное строительство и ЖКХ, государственное и муниципальное управление. По результатам работы составляется План мероприятий, направленных на снижение неэффективных расходов.

В 2010 году было проведено сокращение фонда оплаты труда госслужащих на 15%, текущих расходов на содержание органов государственной власти – на 25%. Экономия бюджетных средств составила 525,3 миллиона рублей. 
Также летом прошлого года было принято решение о сокращении до 1 июля 2011 года численности работников госорганов исполнительной власти области почти на 2 тысячи единиц, или на 31,1%. Это будет происходить за счет сокращения численности аппарата управления и вывода численности органов исполнительной власти во вновь создаваемые учреждения с передачей им функций, не связанных с непосредственным исполнением государственных полномочий. В итоге расходы на содержание органов исполнительной власти сократятся на 700 миллионов рублей. 
Особое внимание уделяется повышению профессионализма госслужащих. Это достигается путем внедрения инновационных подходов к их обучению, проведения аттестации и квалификационных экзаменов, формирования резерва управленческих кадров. На сегодняшний день его состав насчитывает 118 человек. Зачисление в резерв, а также прием на работу осуществляются на конкурсной основе.

В прошлом году осуществлялось активное реформирование местного самоуправления. На сегодня завершен первый этап мероприятий по укрупнению муниципалитетов. 
С начала 2009 года их число сократилось с 662 до 437 единиц, в том числе образовано 2 новых городских округа вместо Борского и Семеновского районов. В текущем году аналогичные преобразования инициированы в Выксунском и Шахунском районах. 
Существенно улучшаются показатели эффективности управления государственной собственностью. Доходы бюджета по данной статье в прошлом году составили 993,1 миллиона рублей, что на 14% выше уровня 2009 года и на 17% больше планового значения на 2010 год. Во многом благодаря усилению контроля за финансово-хозяйственной деятельностью государственных предприятий и акционерных обществ, доходы областного бюджета за счет поступлений от прибыли и дивидендов по сравнению с предыдущим годом выросли на треть.
В то же время примерно треть предприятий работают либо с убытком, либо с нулевой прибылью. На данный момент процедуры ликвидации и банкротства введены по 20 госпредприятиям и акционерным  обществам. На 2011-2013 годы ставится задача продолжить оптимизацию госсобственности области и модернизировать систему управления госимуществом и земельными ресурсами. 
В том числе планируется кардинально реформировать государственный сектор экономики через ликвидацию госпредприятий или преобразование их в частные.
Еще один значимый аспект работы Правительства – противодействие коррупции.
Антикоррупционная политика  реализуется Правительством Нижегородской области в соответствии с положениями Национальной стратегии противодействия коррупции и Национального плана противодействия коррупции на 2010-2011 годы. В регионе принята целевая программа «Противодействие коррупции в Нижегородской области». Издан ряд правовых актов, касающихся вопросов представления сведений о доходах лиц, замещающих должности государственной гражданской службы, проверки их полноты и достоверности. 
Ежегодно государственные гражданские служащие области представляют сведения о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера – своих, а также супругов и несовершеннолетних детей.

В регионе действует Межведомственный координационный совет по противодействию коррупции. Аналогичные формирования образованы в муниципальных районных и городских округах. На сайте Правительства области отражается деятельность постоянно действующих в органах исполнительной власти и местного самоуправления Комиссий по соблюдению требований к служебному поведению государственных гражданских служащих и урегулированию конфликта интересов. Кроме того, принят Кодекс служебной этики госслужащих, организовано антикоррупционное обучение кадров.
Также в 2010 году проведена антикоррупционная экспертиза 1017 проектов нормативно-правовых актов Губернатора и Правительства региона. 
Разработано 99 административных регламентов по исполнению государственных функций.
По данным областной прокуратуры, правоохранительными органами в 2010 году расследовалось 234 уголовных дела о преступлениях коррупционного характера. Менее 4% из них было возбуждено в отношении государственных гражданских служащих (2 уголовных дела) и муниципальных служащих (7 уголовных дел). 
Таким образом, в регионе создана эффективная система противодействия коррупции в деятельности органов исполнительной власти и МСУ.
Особенно важно отметить, что гражданам предоставлена возможность сообщить о факте коррупции на Портале государственных и муниципальных услуг области, а также в рамках  регулярно проводимых тематических «горячих» телефонных линий.
Итоги административной реформы
Вопрос «прозрачности» деятельности органов власти был и остается очень значимым.

Повышению доступности и полноты соответствующей информации во многом способствует работа официального сайта Правительства, Портала государственных и муниципальных услуг Нижегородской области, сайта Губернатора, 13 действующих сегодня сайтов региональных органов исполнительной власти и 52 сайтов органов местного самоуправления. 
В частности на Портале государственных и муниципальных услуг нижегородцы могут уточнить порядок получения населением 334 услуг в электронном виде. Сейчас развиваются интерактивные инструменты, позволяющие получать услуги в режиме «он-лайн». 
Помимо этого существует серьезная задача формирования системы межведомственного электронного взаимодействия всех органов власти, предоставляющих услуги, а также создание инфраструктуры доступа к ним. 
Взаимодействие с общественными организациями и населением

В регионе активно работает Приемная граждан Губернатора и Правительства, куда поступают устные, и письменные обращения. В 2010 году общее их количество по сравнению с предыдущим годом увеличилось на 13,1%. Из поставленных на контроль почти 15,5 тысяч обращений 85% были решены с положительным результатом либо удовлетворены частично, по всем даны необходимые консультации и разъяснения.
Еще одним аспектом деятельности Правительства является поддержка некоммерческих организаций. 
В прошедшем году региональным Правительством профинансирован 31 социальный проект, реализуемый общественными объединениями, на общую сумму 7 миллионов 690 тысяч рублей. 
Взаимодействие с Законодательным Собранием Нижегородской области

Во многом своевременному принятию решений по жизненно важным для области вопросам способствует конструктивное взаимодействие регионального Правительства и Законодательного Собрания. Из принятых в 2010 году 215 Законов Нижегородской области 140 были инициированы Губернатором.
Совместная законотворческая деятельность была направлена, прежде всего, на создание условий для повышения качества жизни населения, инвестиционного развития региона, проведению эффективной бюджетной политики. 
Результатом этой работы стали, например, Законы области о государственно-частном партнерстве, о мерах социальной поддержки граждан, пострадавших в результате природных пожаров, о бесплатном предоставлении в собственность отдельным категориям граждан земельных участков для индивидуального жилищного строительства, о бюджете области и его корректировке, в том числе в связи с увеличением расходов на областную целевую программу по развитию социальной и инженерной инфраструктуры.
Не менее важна оценка результатов реализации областных законов. По итогам мониторинга действующих законов своевременно вносились изменения, направленные на совершенствование правового регулирования.
Результативной формой взаимодействия стал «Правительственный час», который проводится ежеквартально с целью совместного обсуждения депутатами Собрания и членами Правительства самых злободневных для области вопросов.
Также эффективным является совместное участие депутатов и представителей Правительства региона в рабочих и консультативных органах при Губернаторе, Правительстве и Законодательном Собрании.

5. Задачи на 2011 год и ближайшую перспективу

На сегодняшний день остается ряд задач, которые предстоит решить в 2011 году и ближайшей перспективе.
Целевые ориентиры деятельности Правительства определяет Стратегия развития Нижегородской области до 2020 года. В результате анализа хода ее реализации решено, что, несмотря на кризис, нет необходимости корректировать долгосрочные индикаторы.
В связи с этим первостепенной задачей является полное восстановление экономики по всем макроэкономическим параметрам за два ближайших года  и, одновременно, создание задела для ускоренного развития в последующие годы.
В области есть все предпосылки для создания конкурентоспособной экономики. По инновационному потенциалу регион находится на 4-ом месте после Москвы, Санкт-Петербурга и Московской области. Поэтому необходимо создать условия для его дальнейшего развития. Сейчас уже предпринимаются меры по усилению региональной политики стимулирования инновационной и инвестиционной деятельности. Этот курс будет неизменным, поскольку альтернативы обеспечения экономического роста не существует.
Что касается социальной сферы, то здесь стратегические установки полностью совпадают с теми приоритетами, которые были определены в прошлогоднем Послании Президента России Дмитрия Анатольевича Медведева. 
В этой связи усилия Правительства будут и в дальнейшем направлены на поддержку детского и материнского здоровья, укрепление института семьи, решение проблем сиротства. 
Кроме того, намечены планы по модернизации системы образования, в том числе по развитию вариантных форм дошкольного образования, внедрению здоровьесберегающих технологий и формированию в молодежной среде здорового образа жизни, по поддержке одаренных детей и юношества.
На решение жилищных проблем направлена Стратегия массового строительства жилья, в соответствии с которой в 2014 году планируется выйти на уровень ежегодного ввода жилья из расчета 1 квадратный метр на жителя области.
В 2011 году будет разработана целевая программа «Экологическая безопасность Нижегородской области» и реализован комплекс мер по созданию действенной системы управления в природоохранной сфере.
Третьей составляющей политики Правительства является повышение эффективности деятельности органов власти и местного самоуправления. Здесь также есть новые задачи, прежде всего, связанные с переходом на программный бюджет области. В соответствии с федеральным законодательством меняются принципы формирования бюджета, и это потребует существенной переработки региональной нормативно-правовой базы и перестройки нашей работы.
Для решения обозначенных задач требуется тесное взаимодействие Правительства и Законодательного Собрания. Интересы отдельных ведомств, организаций и предприятий сегодня должны быть подчинены единой цели – обеспечению устойчивого развития Нижегородской области. 

