1Доклад Губернатора Новосибирской области В.А.Юрченко 
на сессии Законодательного Cобрания 
«Об итогах работы органов исполнительной власти в 2011 году»

26 января 2012 года 

Добрый день, уважаемые депутаты, коллеги! 
Отчет исполнительной власти о работе за год перед Законодательным Собранием — это не просто требование Устава Новосибирской области. Это, на мой взгляд, важнейшая форма нашего взаимодействия — совместное обсуждение итогов развития региона, выявление тех проблем и болевых точек, которые волнуют жителей нашей области. При необходимости мы на таких обсуждениям вырабатываем как новые направления нашей деятельности, так и проекты тех решений, которые необходимо реализовать. 
Конструктивный диалог исполнительной и законодательной власти Новосибирской области стал хорошей традицией. Наше с вами общение при обсуждении значимых для региона вопросов происходит регулярно и на разных площадках. Руководители исполнительных органов власти, структурных подразделений регулярно работают в профильных комитетах Законодательного Собрания. Многие депутаты входят в состав экспертных советов, рабочих групп, созданных в Правительстве. Считаю, у нас сложилась именно система взаимодействия. Сегодняшний отчет я понимаю не столько как перечисление параметров развития региона за год, сколько как сверку наших представлений и оценок. Хочу подчеркнуть, за сухими строчками и цифрами этого доклада — колоссальный труд всех жителей нашего региона. 
Отчету предшествовала большая подготовительная работа, всесторонний анализ показателей. Уверен, таким же серьезным будет внимание депутатов к обсуждению итогов работы за 2011 год. У вас в руках подробные материалы о динамике социально-экономического развития области. Но надо иметь в виду, что окончательные цифры будут опубликованы государственной статистикой и органами исполнительной власти в первом квартале. И те цифры, которые представлены в таблицах и материалах, составлялись на основе предварительных данных. Они будут уточняться: где-то — на десятые и сотые доли процента, где-то произойдут изменения на более значимую величину. Если в последующем цифры будут корректироваться, прошу понимать — Правительство Новосибирской области рассматривает эти показатели как оценочные, составленные на основе и оперативных данных, и той информации, что сегодня представлена облстатом. Но в целом картина 2011 года понятна, вполне можем опираться на эти показатели. Почти год назад мы с вами на сессии Законодательного Собрания, затем на собрании представителей трудовых коллективов определили задачи на 2011 год. Итоги года свидетельствуют, что задачи были определены правильно: они отвечали требованиям времени, соответствовали интересам жителей, полностью совпадали с вектором, заданным Правительством Российской Федерации. Главная наша цель — сделать условия для жизни и работы людей в нашей области более комфортными. 
Теперь о конкретных результатах. Обобщающим показателем развития региона является валовый региональный продукт. За прошедший год он вырос на 5,2 % и превысил 560 миллиардов рублей. Этот рост был обеспечен увеличением объема инвестиций, промышленного производства, государственных капитальных вложений в инфраструктуру и бюджетную сферу. 
Одним из главных итогов года считаю эффективную реализацию инвестиционной программы региона. Работа по активизации инвестиционного процесса была определена как приоритетная на 2011 год. 
И я благодарен депутатам за понимание важности этого направления, за активность и оперативность рассмотрения документов, вносимых Правительством области. Совершенствование нашего законодательства позволило увеличить срок предоставления государственной поддержки, активизировать привлечение частного капитала, дифференцировать требование бюджетной эффективности для различных направлений инвестиционной деятельности. 
В настоящее время при государственной поддержке, объем которой в 2011 году превысил миллиард рублей, реализуется 32 крупных инвестиционных проекта. Они уже дают результат: налоговые платежи от их реализации составили около 4,5 миллиарда рублей. В минувшем году Совет по инвестициям рассмотрел еще 16 проектов с общим объемом инвестиций более 40 миллиардов рублей. Наиболее перспективные из этих проектов получат государственную поддержку. 
В целом, по итогам 2011 года нам удалось обеспечить реальный рост инвестиций на 9 %, и это уже за вычетом инфляции. В экономику области было привлечено 125 миллиардов рублей, почти на 20 миллиардов рублей больше чем в 2010 году. В наступившем году работа по активизации инвестиционной деятельности будет продолжена, также будет считаться одной из приоритетных. Задача-минимум, которая стоит перед нами, перед бизнес-сообществом, и этот вопрос обсуждался уже со многими руководителями предприятий, — это привлечь в экономику области в 2012 году не менее 150 миллиардов рублей инвестиций. 
Важным фактором, повышающим инвестиционную привлекательность области, являются парковые проекты — технопарк, промышленно-логистический парк и новый проект, к реализации которого приступили в июле 2011 года, это биотехнопарк в наукограде Кольцово. 
Промышленно-логистический парк закончил год с неплохими показателями: завершено строительство первой очереди инфраструктуры парка, запущены первые производства на этой новой территории экономического развития области. В этом году на площадке начнется реализация новых проектов. Подписан договор, ФГУП «Почта России» выбирает подрядчика. Но нам это уже не принципиально, главное, что «Почта России» в этом году начнет строительство крупнейшего, третьего в стране по величине, автоматизированного распределительного центра по обработке почтовых корреспонденций для западной части Сибири и части Восточной Сибири. 
В 2011 году началось создание биотехнопарка в наукограде Кольцово: ведется строительство двух производственных зданий. Запуск первой очереди фармакологического направления будет уже в 2012 году. 
Продолжается реализация проекта создания технопарка в Академгородке. Сданы в эксплуатацию уже несколько зданий, и буквально вчера с участием Министра связи и массовых коммуникаций России Игоря Олеговича Щеголева был торжественно открыт Центр информационных технологий. Вы, наверное, видели это здание. Все его площади, а это более 10 тысяч квадратных метров, востребованы, известно, какие резиденты здесь будут работать. Кроме того, уже практически сформирован реестр резидентов и для второго здания Центра коллективной обработки данных, строительство которого мы завершим в 2012 году. Сегодня резидентами новосибирского технопарка являются 175 компаний. По итогам 2011 года в технопарке произведено продукции более чем на 10 миллиардов рублей. 
Технопарк начал свою деятельность совсем недавно, поскольку достаточно много времени ушло на решение организационных вопросов, строительство инженерных коммуникаций, объектов. Если мы высокими темпами будем продолжать развивать инновационное направление, а мы обязаны это делать, то, конечно, динамика будет совершенно другая. И это было вчера отмечено на общем собрании Ассоциации технопарков России, экспертами не только нашими, новосибирскими, но и из других регионов Российской Федерации. 
Вектор, направленный на построение новой индустрии, определяет и систему мер государственной поддержки промышленных предприятий. Приоритетными для нас являются проекты модернизации и обновления основных фондов. 
2011-й стал годом, когда в полной мере проявилась востребованность таких мер государственной поддержки, как субсидирование части затрат на приобретение основного технологического оборудования и проведение опытно-конструкторских работ. Оба вида поддержки предоставляются на конкурсной основе. По итогам конкурсов 17 предприятий получили господдержку на сумму 76 миллионов рублей. Предприятиями приобретено 170 единиц нового современного, высокопроизводительного оборудования на сумму более 359 миллионов рублей, разработано 24 вида новой продукции. В числе тех, кто победил в конкурсе на получение мер господдержки, много заводов уже с большим стажем работы, с историей, но есть и предприятия инновационные, которые только начали работать на экономическом пространстве. 
В минувшем году мы начали субсидировать по специальной программе затраты на проведение научно-исследовательских работ, создание высокотехнологичных производств. 
2011 год был непростым для предприятий оборонно-промышленного комплекса. Я лично, с министром промышленности региона несколько раз встречался и с руководством Министерства обороны, и с руководством госкорпораций. И эти решения нашли отражение в увеличении объемов государственного заказа по предприятиям, по экспортным контрактам. Конечно, хотелось бы, чтобы более своевременно подписывались контракты. Но мы обсуждали с профессионалами, с руководителями, со специалистами оборонно-промышленного комплекса, и есть полное взаимопонимание того, что не может государственный оборонный заказ на 100 % обеспечить эффективную, безрисковую деятельность предприятий. Сегодня нужно диверсифицировать деятельность, развивать выпуск гражданской продукции: это только укрепит позиции любого предприятия в рыночной экономике. Но ряд предприятий, к сожалению, не учли те особенности, изменения, которые сложились в геополитической обстановке, изменении облика вооруженных сил. Сегодня есть проблемы по формированию заказов разной направленности, в том числе и гособоронзаказа, на предприятиях «Луч», «Сибтекстильмаш. Спецтехника. Сервис», которые не получили государственного заказа в прошедшем году. 
Меры государственной поддержки, условия кредитования, увеличение спроса на продукцию способствовали улучшению экономического положения предприятий и обеспечили стабильный рост промышленного производства. По итогам года индекс промышленного производства составил 106,4 %. Это ниже, чем мы планировали в плане социально-экономического развития региона. И здесь есть над чем работать и министерству промышленности, и в целом всем органам исполнительной власти, местного самоуправления. Мы должны вместе с руководителями, собственниками предприятий точно представлять перспективу каждого промышленного предприятия и ставить напряженные цели, а не те, которые с гарантией будут достигнуты. 
В среднем по России рост промышленного производства составил 104,7 %. Темпы роста промышленности области были бы еще выше, если бы не снижение объемов производства топливно-энергетического комплекса. Это связано, с одной стороны, с вводом мощностей на Саяно-Шушенской ГЭС, с другой — многие потребители занялись серьезно энергоэффективностью своих производств и снижением доли затрат на энергоресурсы в себестоимости продукции. 
Кроме того, произошло снижение выпуска тепловой, электрической энергии. И это, конечно же, повлияло на общий показатель динамики промышленного производства. У нас произошло снижение объема добывающих отраслей, в частности объема добычи нефти. Я уже говорил, что снижение добычи нефти на Верх-Тарском месторождении обусловлено объективными причинами. И здесь необходимо понимать, что принятый нами план добычи нефти оправдан, он позволит на максимально длинном плече и эффективно извлекать запасы из недр. Это подтверждено учеными Сибирского отделения. Поэтому компания TНK-BP ставит задачу выйти на стабильную добычу 700–800 тысяч тонн в год. Мы увеличили объемы добычи антрацита на Колыванском месторождении. 
Радует то, что основной сектор промышленности — это обрабатывающие отрасли — имеет темп роста промышленного производства в размере 112 % к соответствующему периоду 2010 года. Это показатель несырьевой направленности нашей промышленности, и, конечно же, такую динамику нужно сохранять. 
Экономический потенциал региона формируется не только его «большой» промышленностью. Наша отличительная черта — высокая диверсификация экономики, развитый сектор малого и среднего бизнеса. 
Основные действия органов власти в этой сфере были направлены, в первую очередь, на повышение доступности финансовых ресурсов для малых предприятий. В минувшем году 210 субъектов малого предпринимательства получили субсидии на общую сумму более 85 миллионов рублей. И что очень важно: 30 % этой суммы было выделено малым инновационным компаниям. 
Привлечь кредитные ресурсы на реализацию проектов, развитие бизнеса предпринимателям помогал Фонд развития малого и среднего предпринимательства. Общая сумма банковских кредитов, полученных под поручительства Фонда в прошлом году, превысила миллиард рублей. Новосибирским областным фондом микрофинансирования субъектов малого и среднего предпринимательства было выдано 203 займа на общую сумму 141 миллион рублей. А вы понимаете, что это те начинающие компании, у которых нет ни кредитной истории, ни залога. Фактически мы дали возможность 203 предприятиям начать бизнес. 
В минувшем году получили содействие муниципальные программы поддержки индивидуального предпринимательства и малого бизнеса. На софинансирование 34 программ было направлено 21 миллион рублей. Всего на реализацию мер господдержки малого предпринимательства из областного бюджета было израсходовано 190 миллионов рублей. Кроме того, из федерального бюджета привлечено более 470 миллионов рублей. 
Это серьезная государственная поддержка. Она позволила сохранить активность малого и среднего предпринимательства, обеспечить прирост оборота товаров и услуг в этом важном секторе нашей экономики. Оборот малых предприятий составляет сегодня более 40 % от общего оборота всех организаций, работающих на территории. 
С 2012 года оказание финансовых и организационных мер поддержки будет осуществляться в рамках реализации долгосрочной целевой программы «Развитие субъектов малого и среднего предпринимательства Новосибирской области на 2012–2016 годы». Это комплексный документ с расширенной системой мер господдержки. Думаю, многие депутаты с ним уже успели ознакомиться. 
Стратегическим направлением деятельности Правительства области является поддержка аграрного сектора экономики. В 2011 году мы сохранили все меры поддержки сельского хозяйства, уделив особое внимание активизации инвестиционной деятельности, модернизации технологических процессов, обновлению техники и оборудования. В начале года были внесены изменения в механизм предоставления мер государственной поддержки в зависимости от природно-климатических зон. 
Кроме того, было принято решение увязать меры государственной поддержки с качественными показателями работы хозяйств. Результатом стало улучшение планирования посевных работ и, как следствие, рост финансовых и производственных показателей. 
В минувшем году из областного бюджета на поддержку аграрного сектора выделено 1 миллиард 900 миллионов рублей, еще 1 миллиард 117 миллионов рублей было выделено из федерального бюджета. Это во многом обусловило высокие инвестиционные показатели: предприятия АПК вложили в развитие сельскохозяйственного производства 11 миллиардов рублей. 
На компенсацию части стоимости приобретенной техники и оборудования из бюджета было выделено более 800 миллионов рублей. Сельхозтоваропроизводителями было приобретено 3450 единиц техники на общую сумму 4 миллиарда 700 миллионов рублей. 
В 2011 году была увеличена общая площадь посевов на 130 тысяч гектаров, в том числе зерновых культур — на 110 тысяч. На 10 тысяч тонн больше внесено минеральных удобрений. Да и собран неплохой — для сложных погодных условий минувшего лета — урожай в 2 миллиона 900 тысяч тонн. Нам предстоит серьезно поработать над развитием производств по глубокой переработке зерна, по диверсификации культур, которые выращиваются на полях Новосибирской области. И здесь есть реальные проекты, которые уже реализуются, в частности, в Баганском районе, в Кольцово. 
В зоне особого внимания в течение всего года находилось животноводство. Развитие отрасли не только обеспечивает сбалансированность сельскохозяйственного производства, но и формирует значительный сектор рынка сбыта зерна. В этой отрасли мы реализуем проекты, рассчитанные как на небольшие производственные мощности, так и на создание крупных животноводческих комплексов. Масштабные инвестиционные проекты будут реализованы в Краснозерском, Черепановском, Кочковском, Искитимском, Колыванском и других районах области. В настоящее время в хозяйствах всех категорий содержится более 560 тысяч голов крупного рогатого скота, прирост по сравнению с предыдущим годом составил 5 %. На две с лишним тысячи голов крупного рогатого скота. Это впервые за последние 20 лет. 
Общие итоги развития аграрного сектора в 2011 году следующие: объем валовой продукции сельского хозяйства составил более 61 миллиарда рублей против 47 миллиардов рублей в 2010-м. По объему валовой продукции сельского хозяйства — зерна, картофеля, молока, мяса птицы и яиц — Новосибирская область уверенно входит в первую десятку субъектов Российской Федерации. 
Самое главное — мы добились эффективности аграрного сектора. По итогам года 95 % сельхозтоваропроизводителей получили прибыль. Это ли не показатель правильности тех решений, которые были приняты нами вместе в ушедшем году? 
Министерством сельского хозяйства региона разработана программа комплексного развития сельских территорий, которая представлена на рассмотрение специалистов, экспертов, ученых Сибирского отделения Российской академии сельскохозяйственных наук. Надеюсь, что депутаты Законодательного Собрания, особенно те, кто избирался от сельских территорий, знает сельское производство, жизнь на селе, активно включатся в ее обсуждение, внесут предложения в проект программы. 
2011 год стал знаковым и для дорожно-транспортного комплекса региона. Мы решили принципиальные вопросы, касающиеся перспектив развития отрасли: на два года раньше срока введен Северный обход Новосибирска; с жестким и постоянным контролем соблюдения графика ведется строительство третьего моста через Обь в черте города Новосибирска. Завершены работы по подготовке всей необходимой проектной документации первой очереди Восточного обхода, который получил поддержку Председателя Правительства Российской Федерации  Владимира Владимировича Путина. Буквально неделю назад я обсуждал этот вопрос с Министром транспорта Российской Федерации Игорем Евгеньевичем Левитиным, и сегодня мы понимаем механизм реализации этого проекта. Мы начнем строительство Восточного обхода уже в 2012 году. 
В целом, на развитие автодорожного комплекса области из бюджетов всех уровней в прошлом году было направлено 14 миллиардов 300 миллионов рублей. Было построено и реконструировано почти 29 километров автомобильных дорог, проведен ремонт более 150 километров, в том числе капитально отремонтировано 45 километров автодорог и дорожных сооружений. Введено в эксплуатацию 11 мостовых сооружений. 
Из областного бюджета была оказана помощь 115 муниципальным образованиям на строительство и ремонт объектов дорожной инфраструктуры в размере 620 миллионов рублей. За счет этих средств построено и отремонтировано 25 мостовых сооружений и более 80 километров автодорог местного значения. 
Задачей ближайших лет является формирование оптимально действующей транспортной сети, объединяющей работу всех видов транспорта; ведение разумной тарифной политики; обновление изношенных основных фондов; обеспечение транспортной доступности ко всем населенным пунктам на территории нашей области. И конечно, очень важное направление — это обеспечение безопасности на наших дорогах. Реализуется программа безопасности дорожного движения, мы много чего добились, но еще больше предстоит сделать и по снижению аварийности, и по снижению смертности на дорогах. 
Активизация инвестиционной деятельности на территории области способствовала росту объема работ в строительной отрасли. 
С привлечением бюджетных средств на территории региона велось строительство и реконструкция 38 объектов образования, здравоохранения, культуры, 13 из них уже введены в эксплуатацию. Реализуется большая программа строительства спортивных сооружений. 
Мы сохранили лидирующие позиции по вводу жилья среди регионов Сибирского федерального округа. В 2011 году введено 1 миллион 480 тысяч квадратных метров жилья. Объем строительного производства по сравнению с прошлым годом возрос на 10,5 %. 
С 2011 года началась реализация программы предоставления субсидий молодым семьям на приобретение жилья в новостройках. Бюджетной поддержкой уже смогли воспользоваться более 2300 семей. Я напомню, программа начала действовать только с сентября 2011 года. 
Кроме этого, в минувшем году предоставлялась поддержка на строительство индивидуальных жилых домов в сельской местности 3 тысячам застройщикам. С принятием решения о включении районных 9 
центров в эту программу масштаб строительства индивидуального жилья на территории области, уверен, в 2012 году увеличится в разы. А это изменит и условия жизни наших людей, и облик наших населенных пунктов. 
Были увеличены бюджетные средства на строительство служебного жилья и обеспечение жильем многодетных семей по договорам социального найма — приобретены жилые помещения для 207 семей. Хотя это, конечно же, мало, и мы понимаем, что необходимо и увеличивать объем средств на это направление, и вырабатывать новые решения. 
Мы выполнили бльшую часть своих обязательств перед ветеранами Великой Отечественной войны. Всего за период реализации Указа Президента России в Новосибирской области жилье предоставлено почти 3200 ветеранам, в том числе в 2011 году — 915 ветеранам. В ближайшее время будет предоставлено жилье еще 200 ветеранам, мы уже имеем на это ресурсы, которые получили из федерального бюджета. 
В 2011 году из всех источников финансирования на переселение граждан из аварийного жилищного фонда и проведение капитального ремонта многоквартирных домов было направлено более миллиарда рублей. За счет средств федерального Фонда содействия реформированию ЖКХ был проведен капитальный ремонт 63 многоквартирных домов, переселено более 1,5 тысячи человек из 107 аварийных домов. В дополнение к этим мерам мы реализовали программу капремонта многоквартирных жилых домов за счет средств областного бюджета. На капитальный ремонт 51 дома было выделено 152 миллиона рублей. Эта работа будет продолжена, в ближайшие годы предстоит существенно увеличить объем бюджетных средств, направляемых на эти цели. 
Я хочу напомнить, что Президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым было принято решение о продлении работы федерального Фонда реформирования ЖКХ до 2015 года. Мы уже имеем разнарядку по доведению лимитов Фонда в объеме более 300 миллионов рублей на 2012 год за счет остатков, возврата средств и изъятия с тех субъектов, которые не выполнили условия участия в программе реформирования. Мы получили, напомню, в 2011 году дополнительно 600 миллионов рублей. И более 300 миллионов рублей будут получены в 2012 году. Мы будем работать для того, чтобы максимальное количество средств было направлено на нашу территорию. 
Традиционно большое внимание уделялось подготовке всех объектов коммунального комплекса к отопительному сезону. В районах и городах области было построено, реконструировано 140 километров тепловых и водопроводных сетей, 12 водозаборных скважин, 25 котельных. Почти миллиард рублей направлен на газификацию области, построено 300 километров газораспределительных сетей. За минувший год газифицировано более 7 тысяч домовладений. Это, конечно же, еще не тот показатель, к которому мы стремимся. Это еще мало. И здесь я хотел бы, чтобы консолидированными усилиями депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации, органов исполнительной власти мы увеличили масштаб газификации. Он у нас один из самых низких в Российской Федерации. Уровень газификации составляет 4,2 %. В конце 2011 года на встрече с Председателем правления «Газпрома» Алексеем Борисовичем Миллером мне удалось договориться о том, что в 2012 году начнется работа по газификации двух районов нашей области — Мошковского и Ордынского. И эти территории включены в проект программы газификации субъектов Российской Федерации. Включены пока проектно-изыскательские работы, но думаю, что, поработав с Межрегионазом, Газпромом, мы вместе с министром строительства и ЖКХ Денисом Владимировичем Вершининым сможем сделать так, чтобы уже «на земле» начались работы. Это тоже приведет к кардинальному изменению условий жизни на этих территориях, развитию их потенциала. Я уверен, что эта задача нам по плечу. Прошу своих коллег не останавливаться, активно работать в этом направлении, потому что у нас еще много территорий, где нет газа, где население и объекты экономики ждут этого достаточно надежного и комфортного вида топлива. 
В 2011 году впервые было принято решение о выделении средств из областного бюджета на благоустройство городских и сельских поселений. На эти цели было направлено свыше 300 миллионов рублей, и жители многих населенных пунктов уже увидели конкретные результаты — где-то сделали новые дороги, тротуары, реконструировали площади, скверы, парки, провели освещение. И эта работа будет продолжена. Причем объекты благоустройства должны определять сами жители вместе с депутатами разных уровней. 
Вместе с тем, темпы реформирования жилищно-коммунального хозяйства региона не могут нас удовлетворять. Жители области правомерно задают вопросы по поводу роста тарифов, качества предоставления коммунальных услуг. В соответствии с Жилищным кодексом с этого года у муниципалитетов появилось право контролировать деятельность управляющих компаний. Считаю, что все муниципальные образования должны этим правом активно воспользоваться. Ведь ни для кого не секрет, что некоторые управляющие компании приходят на рынок жилищно-коммунальных услуг не наводить порядок, не повышать качество коммунальных услуг, а решать свои интересы, извлекать прибыль. А это неправильно. Безусловно, объединив все усилия, мы обязаны изменить ситуацию на этом очень ответственном направлении. Я уже говорил, что в 2012 году мы должны, не дожидаясь принятия федерального закона, разработать и принять закон, который бы регламентировал деятельность управляющих компаний. И предъявлять к ним требования на основе объективных показателей, критериев, давать оценку эффективности работы управляющих компаний. На государственном уровне принято решение о том, что с первого января 2012 года не будет роста тарифов, и это требование должно жестко соблюдаться. На сегодня ни в одном муниципальном образовании нет повышения тарифов и не будет. За этим следят и органы исполнительной власти, и я прошу депутатов Законодательного Собрания, депутатов муниципальных советов, органов местного самоуправления проводить мониторинг и, если вы увидите, что это происходит, немедленно давать информацию для принятия решения и самим не оставаться в стороне. 
Переходя к вопросам развития социальной сферы, отмечу, что в 2011 году были выполнены все обязательства по предоставлению гражданам социальных выплат, пособий, компенсаций и других мер социальной поддержки. Всего на эти цели из областного бюджета направлено 9 миллиардов 900 миллионов рублей. 
Некоторые меры социальной поддержки были введены именно с прошлого года. Так, с 1 января 2011 года предоставляется ежемесячная денежная выплата гражданам, потерявшим родителей в годы Великой Отечественной войны. И таких жителей более 42 тысяч. Введены дополнительные меры социальной поддержки многодетных семей, в том числе право на первоочередное бесплатное предоставление земельных участков. В 2011 году разработан законопроект об областном семейном капитале — при рождении третьего и последующих детей с 1 января 2012 года будет выдаваться сертификат на сто тысяч рублей. Воспользоваться ими смогут семьи при достижении ребенком полутора лет. За короткий период — практически месяц еще не прошел — такие обращения уже поступили. 
В минувшем году увеличилось количество награжденных Знаком отличия «За материнскую доблесть» — 282 женщины, воспитывающие пять и более детей, были отмечены этим знаком с единовременной выплатой денежного вознаграждения в размере 50 тысяч рублей и предоставлением пожизненного права на льготы по оплате услуг ЖКХ. Всего с 2008 года этой награды удостоены 450 женщин. 
Развернута широкомасштабная работа, направленная на профилактику социального неблагополучия семей с детьми, их социальное сопровождение и реабилитацию. Мы используем самые разные формы работы с проблемными семьями, привлекаем психологов, педагогов, юристов. Только в службах, действующих при комплексных центрах социального обслуживания, помощь получили около 30 тысяч семей. 
На особом контроле — судьбы детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Мы многое делаем для их устройства в приемные семьи, для благоустройства детских домов, решения жилищной проблемы. В прошедшем году для ребят, у которых нет закрепленного жилья, было приобретено 722 жилых помещения. И на первый план выходит проблема адаптации их во взрослой жизни. Сейчас в ряде муниципальных образований идет апробирование организационных моделей постинтернатного сопровождения ребят. Задача 2012 года — сформировать эффективную систему жизнеустройства выпускников детских домов. 
Неотъемлемой частью социальной политики области является проведение масштабной летней оздоровительной кампании детей и подростков. В 2011 году на летний отдых детей принимали 79 загородных детских оздоровительных учреждений. Всеми видами оздоровления, отдыха и занятости было охвачено 236 тысяч детей, что составляет 95 % от общего количества. Считаю, количественно спрос на организованный отдых удовлетворен. Теперь на первый план выходят задачи улучшения качества проведения всех оздоровительных мероприятий, укрепления материально-технической базы, организации воспитательного процесса. Больше требуется санаторных путевок. Над этим будем работать, и сегодня есть планы по созданию современного, с высокой культурой проживания и обслуживания детского оздоровительного центра. 
Отдельное важное направление работы — организация социальной реабилитации инвалидов и создание для них доступной среды. В течение года инвалиды получали полный комплекс услуг социально-психологической, социокультурной реабилитации. Всего в учреждениях социальной защиты такую адаптацию прошли более 22 тысяч человек. 
В бюджете 2012 года все социальные выплаты, а их у нас более ста видов, проиндексированы от 6 до 29 %. Всего на меры социальной поддержки населения будет направлено на полмиллиарда рублей больше, чем в прошлом году. 
Под постоянным контролем органов исполнительной власти находятся ситуация на рынке труда, занятость людей, их трудовые доходы. В течение года численность граждан, имеющих статус безработного, сократилась почти на 25 %. И по состоянию на 1 января их численность составляет 19 тысяч человек. 
При этом заявленная работодателями потребность в работниках выросла на 8,5 %. И сегодня в Новосибирской области один из самых низких в Сибирском федеральном округе уровень официально зарегистрированной безработицы, на 0,6 % ниже, чем среднероссийский показатель. 
Хочу особо подчеркнуть, что сегодняшний уровень заработной платы в бюджетной сфере, да и в экономике в целом, не может нас удовлетворять. В самое ближайшее время мы внесем в Законодательное Собрание вопрос о повышении заработной платы в бюджетной сфере, индексации фондов оплаты труда. Я прошу депутатов Законодательного Собрания при поступлении этих материалов поддержать это решение. Соответствующее решение сейчас готовится в министерстве финансов и буквально на днях будет направлено в Законодательное Собрание. В прошлом году был принят ряд управленческих решений, направленных на значительное улучшение ситуации в системе здравоохранения. Очень многое сделано в прошедшем году министерством здравоохранения и лично министром Ольгой Васильевной Кравченко. Сформированы долгосрочные целевые программы по снижению материнской и младенческой смертности, улучшению ситуации, связанной с онкологическими и другими заболеваниями, по которым наш регион, можно сказать, находится в критической ситуации, с наихудшими показателями в Российской Федерации. И уже в 2011 году мы получили снижение материнской и младенческой смертности, смертности населения в трудоспособном возрасте. 
Самое важное решение — утверждение и начало реализации программы модернизации здравоохранения. В ее рамках в 2011 году на капитальный ремонт медицинских учреждений и их оснащение современным оборудованием выделено около 3 миллиардов рублей. На эти средства проведен ремонт 59 учреждений; расширен парк санитарного автотранспорта; закуплено 8 компьютерных томографов. Такое высокотехнологичное диагностическое оборудование впервые направлено в районы области — в Татарский и Тогучинский. Почти на 260 единиц увеличилось количество техники и оборудования, необходимого для важнейших видов массовой диагностики. 
Дополнительно из средств областного бюджета, плюсом к средствам модернизации, на реконструкцию и строительство 17 учреждений здравоохранения направлено почти 700миллионов рублей. 
За счет средств бюджетов всех уровней высокотехнологичную медицинскую помощь получили более 12 тысяч человек, половина из них — дети. Уважаемые депутаты! Считаю очень важно, что в нашем бюджете в 2012 году предусмотрено увеличение средств на эти цели на 30 %. А это значит, еще больше наших жителей получат высокотехнологичную медицинскую помощь как в федеральных центрах на нашей территории и за пределами, так и в областной клинической больнице и других учреждениях. 
В 2011 году было отремонтировано 116 ФАПов, 30 врачебных амбулаторий, 29 участковых больниц, 39 поликлиник — и это за один год, с учетом того, что программа модернизации реально начала работать с конца мая — начала июня. Темп очень высокий, я хотел бы поблагодарить министерство здравоохранения, руководителей и специалистов лечебных учреждений, руководителей органов местного самоуправления за очень напряженную и хорошо организованную работу. 
Начатые реформы в здравоохранении продолжатся и в 2012 году. Это связано с переходом муниципальных учреждений здравоохранения на областной уровень, внедрением новых стандартов оказания медицинской помощи, одноканальной формы финансирования медицинских учреждений. Большую роль в укреплении здоровья населения играет развитие физической культуры и спорта. С прошлого года началась реализация долгосрочной целевой программы по развитию спорта в Новосибирской области. В 2011 году построено и реконструировано 42 спортивных объекта 
В результате численность людей, занимающихся спортом, увеличилась на 15 тысяч человек и превысила 500 тысяч. Более 70 тысяч детей — это порядка 30 % — занимаются в детско-юношеских школах, школах олимпийского резерва, других учреждениях спортивной направленности. 
Очень насыщенным был календарь спортивно-массовых мероприятий, в них приняло участие более 300 тысяч жителей области. Причем по сравнению с предыдущим годом резко — более чем в 6 раз — увеличилось количество областных спортивных мероприятий, до 175. Более двух тысяч пятисот соревнований провели муниципальные образования. На достойном организационном уровне область принимала международные и всероссийские мероприятия. 
Принят ряд мер по развитию адаптивного спорта для лиц с ограниченными физическими возможностями. Для лиц этой категории проведено более 20 областных мероприятий, фестиваль спорта. 
Для поддержки спортсменов, добившихся выдающихся результатов, и их тренеров в 2011 году были назначены ежемесячные пожизненные выплаты. Кроме того, с прошлого года из областного бюджета стали выделяться субсидии для приобретения жилья спортсменам Новосибирской области, завоевавшим звания чемпионов или призеров на соревнованиях самого высокого уровня: Олимпийских играх, чемпионатах мира, чемпионатах Европы. 
Наши планы — точное следование графику программы развития физической культуры и спорта, ее показателям. Наши планы — обеспечить максимальную доступность спортивных учреждений для всех жителей области, стремящихся к оздоровлению, развитию своих физических возможностей. Чтобы больше имен спортсменов-новосибирцев было в числе победителей соревнований самого высокого уровня. 
Положительные экономические и социальные тенденции способствовали улучшению демографической ситуации. Программы по стимулированию рождаемости и государственная поддержка семей с детьми, реализация приоритетного национального проекта «Здоровье», модернизация системы здравоохранения позволили замедлить темпы естественной убыли населения. Если в 2010 году это определялось исключительно ростом рождаемости, то в 2011-м наметилась устойчивая тенденция по сокращению смертности населения. Благоприятная тенденция снижения естественной убыли населения дополняется устойчивым миграционным приростом. В результате среднегодовая численность населения области за прошедший год выросла почти на 8 тысяч человек. При этом в Карасукском, Баганском районах, в Кольцово, Новосибирске в 2011 году отмечен естественный прирост. 
Одной из важнейших составляющих социальной политики является создание условий для получения качественного и доступного образования. Но хотелось бы отметить здесь, что образование понимается нами и как экономический фактор, — фактор, влияющий на перспективы развития региона. Я имею в виду не только профессиональное образование, но и общее — это школьное, гимназическое образование, которое позволяет ребенку, подростку определить свои способности, сделать правильный профессиональный выбор и в дальнейшем быть востребованным на рынке труда, успешным в жизни. Вс? это закладывается системой образования. 
Но вначале о самой острой проблеме — об обеспеченности детей местами в детских садах. В прошедшем году мы приступили к реализации долгосрочной целевой программы по развитию сети дошкольных образовательных учреждений на 2011–2015 годы. Согласно этому документу мы планировали ввести 6070 мест, а первоначально чуть более 5 тысяч. По факту мы ввели 6928 мест. Открыты новые места в действующих дошкольных учреждениях, организованы дополнительные группы в учреждениях общего образования, введены новые дошкольные учреждения. 
Достаточно высокие цифры заложены на 2012–2013 годы. Но уже сегодня понятно, что эти цифры необходимо корректировать, и буквально несколько дней назад я проводил совещание с коллегами о тех мерах, которые мы можем еще усилить, чтобы решить проблему нехватки мест в детских садах. 
Поставлена задача в течение месяца доработать программу и в 2012 году выйти на уровень сдачи 8–9 тысяч новых мест. И 2013 годом постараться эту проблему снять. Это очень напряженная задача, сверхнапряженная. Она требует увеличения объема финансирования, причем на десятки процентов. Я обозначаю эту тему одной из главных, и за нее отвечает персонально каждый глава муниципального образования: за каждое введенное место на территории того или иного населенного пункта. 
Мы, конечно же, направим дополнительные средства на эти цели, и я прошу те решения, которые будут выработаны специалистами органов исполнительной власти, поддержать. Они потребуют изменения бюджетных назначений. Сейчас специалисты профильного министерства рассматривают и другие формы, которые снизят напряженность на этом очень важном направлении. Сегодня есть примеры эффективной организации негосударственных дошкольных учреждений, приняты некоторые решения по их поддержке. При этом хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, что оказание мер господдержки, предоставление субсидий негосударственным дошкольным учреждениям будет налагать на них ответственность. И они согласны с тем, что теперь не только самостоятельно будут определять размер оплаты за посещение ребенком детского сада. Думаю, это очень важно. 
В сфере общего образования в 2011 году приняты новые решения, направленные на повышение качества образования и укрепление материальной базы. Разработаны и начали осуществляться новые региональные проекты по управлению качеством образования, развитию инклюзивного и сетевого дистанционного образования. 
В 2011 году введена в эксплуатацию школа в селе Большой Изырак Маслянинского района. Она сегодня, думаю, должна быть эталоном при строительстве школ в сельской местности. Отремонтированы 4 школы в районах области, проведена реконструкция двух школ в Новосибирске. Продолжилась реализация проекта «Школьное окно»: в прошедшем году заменено более 8 тысяч окон в 129 школах области. В 12 школах началась реализация пилотного проекта модернизации спортивных залов. И уже 12 спортивных залов в сельских школах имеют совершенно другой облик, другие условия для занятия детей физкультурой. 
Улучшилась обеспеченность сельских школ транспортом для подвоза учеников. В школы области направлено 54 новых автобуса, что в 3 раза больше, чем в 2010 году. Разработана и утверждена долгосрочная целевая программа совершенствования организации школьного питания. Но здесь нам предстоит еще очень, очень много сделать. 
Для продвижения инновационных технологий в образовании, внедрения новых методик преподавания естественно-научных дисциплин было дополнительно открыто 37 специальных классов с углубленным изучением математики, физики, химии. Всего сегодня в области организована работа 60 спецклассов. 
С сентября 2011 года началась реализация нового регионального проекта, направленного на отработку модели обучения детей с ограниченными возможностями в обычных школах, в обычных классах. Проект сейчас реализуется в 35 школах, в его рамках обучается более 700 ребят. С использованием дистанционных образовательных технологий на дому учатся 265 детей-инвалидов. 
Большие изменения произошли в сфере начального и среднего профессионального образования. Чтобы содержание профессиональной подготовки кадров больше соответствовало потребностям рынка труда, они были переведены в ведение министерства труда, занятости и трудовых ресурсов. Реализуется программа модернизации начального и среднего профессионального образования. Она призвана коренным образом изменить систему подготовки кадров, значительно укрепить материально-техническую базу образовательных учреждений, улучшить условия проживания студентов в общежитиях. Основа изменений — это тесное взаимодействие с промышленными предприятиями области, они должны давать заказ на специалистов, а система образования готовить высококвалифицированные кадры именно под этот заказ, под потребности экономики. 
В районах области ведется работа по созданию учреждений среднего профобразования как комплексных образовательных площадок. Они будут реализовывать программы не только начального и среднего профессионального образования, но и повышения квалификации и переподготовки. 
Для подготовки высококвалифицированных специалистов началась отработка кластерного подхода как новой модели профессионального образования. Пилотным проектом стало создание, по инициативе НАПО имени Чкалова, научно-образовательного консорциума в авиастроении. Работа велась при активной поддержке областного правительства и федерального министерства образования. Цель консорциума — формирование непрерывной образовательной траектории «училище — колледж — вуз». В консорциум, кроме самого предприятия, вошло профессиональное училище № 1, Новосибирский технический университет и Новосибирский авиационный технологический колледж. Этот подход мы предполагаем использовать при подготовке кадров для предприятий биотехнологической, автодорожной отрасли, агропромышленного комплекса, жилищно-коммунального хозяйства. 
В 2011 году деятельность органов власти в сфере высшего профессионального образования была направлена на повышение эффективности и качества подготовки специалистов, формирование профессиональных компетенций в соответствии с потребностями работодателей, укрепление инновационной деятельности в вузах. В вузах работают более пятидесяти структур инновационного характера, 86 научных лабораторий, оснащенных высокотехнологичным оборудованием. Из областного бюджета Новосибирской области оказывалась финансовая поддержка мероприятиям, проводимым на базе инновационных структур вузов. 
1 декабря 2011 года Правительством Новосибирской области, Советом ректоров вузов Новосибирской области и операторами связи, действующими на территории региона, был подписан меморандум о принципах взаимодействия. Он призван способствовать развитию телекоммуникационных технологий и оснащенности вузов высокоскоростным Интернетом. 
Благодаря действию комплекса мер, направленных на развитие экономики, повышение доступности и качества образования, усиление служб занятости, Новосибирская область относится к числу регионов с благоприятной ситуацией по трудоустройству выпускников учреждений профессионального образования. 
Можно сказать, что 2011 год стал переломным для сферы культуры. Впервые на эту отрасль были выделены серьезные средства, во-вторых, в 2011 году заканчивалось действие двух отраслевых программ, надо было обеспечить безусловное выполнение всего запланированного. 
Это позволило наполнить культурную жизнь Новосибирской области яркими и значительными мероприятиями, их число возросло более чем в полтора раза — до 3 тысяч. Двадцать социально значимых проектов в сфере культуры и искусства получили грантовую поддержку. 
Для расширения участия в культурной жизни социально незащищенных слоев населения проводились благотворительные спектакли и концерты — на них побывали более 7 с половиной тысяч зрителей, больше половина из них — дети. 
Резкое — более чем в 4 раза — увеличение средств, выделенных муниципальным районам из бюджета области по двум областным целевым программам (а это 440 миллионов рублей), позволило значительно укрепить материальную базу сферы культуры. Был проведен капитальный ремонт в 190 учреждениях культуры. Не буду перечислять — вы эти объекты все знаете, вы работаете на территориях и видите это. Но, я не понимаю, почему бытует мнение, что в Домах культуры, учреждениях культуры ничего не делается, совершенно нет денег. Здесь, наверное, Наталья Васильевна [Н.В. Ярославцева — министр культуры], нужно более активно работать на территории, работать с депутатами Законодательного Собрания, и не только в границах того избирательного округа, который каждый из них представляет, говорить об этом в средствах массовой информации. 
С января 2012 года начинает работать новая долгосрочная целевая программа «Культура Новосибирской области на 2012–2016 годы» с общим бюджетом 3 миллиарда 600 миллионов рублей. Большая часть средств будет направлена на строительство и реконструкцию зданий. Но это будут принципиально новые виды культурных учреждений, это будут современные культурно-досуговые комплексы с современным оборудованием. 
В заключительной части своего выступления хочу остановиться на вопросах совершенствования государственного управления, в том числе территориального, и распоряжения бюджетными средствами. 
Важнейшим направлением в 2011 году стало развитие системы предоставления государственных и муниципальных услуг. 
Уже третий год на территории Новосибирской области активно осуществляет свою деятельность Многофункциональный центр организации предоставления государственных и муниципальных услуг. В 2011 году у нас в области работало 4 филиала МФЦ: в Новосибирске, Оби, Куйбышевском и Татарском районах. За 11 месяцев 2011 года за государственными и муниципальными услугами в МФЦ обратилось почти 850 тысяч заявителей. На протяжении всего 2011 года в Карасукском, Маслянинском и Чановском районах велось строительство новых многофункциональных центров. Завершение работ по этим объектам запланировано на 2012 год. Начата работа по предоставлению муниципальных и государственных услуг в передвижных многофункциональных центрах, в том числе и в малых населенных пунктах. И в 2012 году эта работа будет продолжена, я думаю, это еще больше увеличит возможности населения в получении качественных госуслуг. 
На сегодняшний день перечень государственных услуг содержит 230 их видов, и это количество еще будет увеличиваться. В типовой перечень входит 105 муниципальных услуг. Поэтому одно из ключевых направлений по формированию электронного правительства — проектирование межведомственного взаимодействия при предоставлении государственных и муниципальных услуг. Эта работа уже завершается — разработаны технологические карты, представляющие собой серьезный технический документ, в котором очень подробно прописан алгоритм действий: кто, что, где, на каком этапе делает из органов власти. Здесь нам нужно перестроить свою работу, упростить взаимодействие. И ни в коем случае не задействовать в этом процессе гражданина. Мы должны наладить документооборот между органами исполнительной власти разного уровня: и федерального, и государственного, и муниципального. Гражданин не должен бегать по кабинетам, предоставляя весь вал справок, копий документов. Вы должны получать их друг у друга. Эта работа сегодня проводится департаментом информатизации и развития телекоммуникационных технологий. В 2011 году сделано много, и вчера это подтвердил Министр связи и массовых коммуникаций Игорь Олегович Щеголев. Министр сказал, что Новосибирская область является лидером в этом процессе. Но сделать нужно еще очень много, особенно на муниципальном уровне. Все алгоритмы межведомственного взаимодействия разработаны, но я не смогу за вас, уважаемые руководители органов местного самоуправления, утвердить эти документы. Сделайте это в кратчайшие сроки — в сроки, которые вам рекомендованы. 
Важным направлением работы Правительства области было проведение сбалансированной территориальной политики, направленной на сокращение диспропорций в развитии муниципальных образований и обеспечение нормальных условий для жизни людей независимо от места их проживания. Большое значение уделяется привлечению инвестиционных ресурсов в муниципальные районы. Для территорий с пониженной инвестиционной привлекательностью был увеличен размер государственной поддержки. 
В большинстве территорий в прошедшем году наблюдается положительная динамика инвестиций в основной капитал, отмечен рост объемов промышленного производства, строительно-монтажных работ. Оживление малого и среднего предпринимательства расширило рынок товаров и услуг на сельской территории. 
О возобновлении роста экономики, улучшении инвестиционного климата свидетельствуют итоги исполнения областного бюджета в 2011 году. И в то же время эти итоги создают предпосылки для дальнейшего развития региона. 
В доходную часть бюджета поступило 86 миллиардов 95 миллионов рублей, что на 12,7 % превышает уровень 2010 года. Существенное увеличение доходов бюджета обусловлено ростом основных экономических показателей, активизацией инвестиционной деятельности, расширением малого и среднего бизнеса, ростом числа налогоплательщиков. 
Расходная часть областного бюджета выполнена в сумме 84 миллиарда 897 миллионов рублей, с ростом к уровню 2010 года на 11 %. Было обеспечено стабильное выполнение всех взятых обязательств, прежде всего социальных. К приоритетным расходам были отнесены дотации и субвенции местным бюджетам, поскольку большая часть этих перечислений также направлялась на выплату заработной платы. За счет бюджетных ресурсов были реализованы масштабные программы поддержки экономики и инвестиционной деятельности, развития инфраструктурной и социальной сфер. 
Всеми органами исполнительной власти была проведена большая работа по оптимизации и рационализации бюджетных расходов, было сформировано 78 целевых программ. 
Доля расходов областного бюджета, формируемых на основе целевых программ, в 2011 году превысила 22 % от общего объема расходов. В ближайшей перспективе целевые программы должны стать главным инструментом планирования расходов бюджета. 
На сегодняшний день государственный долг Новосибирской области составляет 6 миллиардов 800 миллионов рублей. За счет увеличения собственных доходов нам удалось досрочно погасить кредиты коммерческих банков в сумме 3 миллиарда 600 миллионов рублей. На 1 января 2012 года задолженность области перед коммерческими банками снизилась до 350 миллионов рублей. Для сравнения: на начало 2011 года этот показатель составлял 1 миллиард 400 миллионов рублей. 
Чтобы снизить стоимость обслуживания государственного долга области и увеличить срок заимствований, были привлечены кредиты из федерального бюджета. Это было непросто, потому что кредит на 3 миллиарда рублей — на строительство третьего моста — был привлечен по ставке 2,75 % годовых на 5 лет. Также был получен бюджетный кредит на сумму 500 миллионов рублей для частичного покрытия дефицита бюджета области, процентная ставка по которому составила 4,1 % годовых. В структуре государственного долга кредиты, привлеченные из федерального бюджета, составляют 87 %. 
Средняя процентная ставка по привлеченным кредитам в коммерческих банках в 2011 году составила 6 %. Поэтому при номинальном увеличении в 2011 году государственного внутреннего долга области расходы на его обслуживание удалось снизить до 146 миллионов рублей в год. Это очень серьезная работа, которую провело министерство финансов Новосибирской области. Ее результаты позволили направить значительный объем средств на социальное развитие, решение тех вопросов, которые актуальны для нашей области. 
В 2012 году будет продолжена работа по повышению эффективности в вопросах управляемости бюджетом, по привлечению заемных средств на конкурсной основе с минимальной стоимостью обслуживания и по оказанию поддержки инвестиционной деятельности в форме государственных гарантий Новосибирской области. 
Подводя итог своего выступления, хочу еще раз отметить, что 2011 год стал годом поступательного роста экономики. В этом году были созданы предпосылки для дальнейшего устойчивого развития и улучшения инвестиционного климата нашего региона. Крупные парковые проекты вышли на следующий уровень своего развития. Они готовы к приему крупномасштабных инвестиций, которые увеличат налогооблагаемую базу, внутренний региональный продукт, создадут новые эффективные рабочие места. 
Мы начали новые проекты по кардинальной модернизации системы здравоохранения, образования, физической культуры, результаты которых люди почувствуют в ближайшие годы. И уже в 2012 году эти изменения будут видны. 
2012 год — юбилейный для Новосибирской области. Уверен, он будет отмечен новыми достижениями, развитием всех сфер жизнедеятельности, трудовыми и творческими успехами наших земляков! Этот юбилей покажет высокий потенциал региона, источники энергии его движения. 75 лет развития Новосибирской области — это достояние и труд многих поколений и задел на предстоящие годы. 
Уважаемые депутаты, благодарю вас за совместную конструктивную работу. В мою общественную приемную обращаются жители региона и отмечают вашу активную работу на территориях. 
Я уверен, что именно конструктивная, совместная работа и органов исполнительной власти, и депутатов Законодательного Собрания, и власти на местах позволит добиться еще больших результатов в 2012 году. Вектор развития мы заложили в долгосрочных целевых программах, в трехлетнем бюджете, в плане социально-экономического развития нашей области. И это только начало. 
На часть вопросов, которые мне были представлены организационным департаментом, я постарался ответить в своем докладе. Но если остались вопросы, которые вас интересуют, задавайте. 
Спасибо!
