Основные задачи органов исполнительной  власти на 2011 год и ближайшую перспективу
 
Выступление Губернатора Новосибирской области В.А.Юрченко на заседании правительства Новосибирской области 
 

Уважаемые члены правительства!
Уважаемые  участники заседания!
Подходит к концу очередной календарный год. И мы по традиции подводим его итоги, рассматриваем результаты работы в уходящем году  и сейчас важно правильно определить главные задачи работы  органов исполнительной власти в следующем году.
На прошлом заседании правительства мы рассмотрели предварительные итоги нашей работы в 2010 году. Эти итоги говорят о том, что по некоторым направлениям развития экономики мы превысили докризисный уровень. Общие результаты развития области позволяют говорить о том, что масштабные задачи по стабилизации и переходу к восстановительному росту экономики и социальной сферы в целом решены. И мыдолжныставить новые задачи, направленные на наращивание темпов роста, на дальнейшее поступательное развитие экономики области, на улучшение уровня и качества жизни наших граждан. 
В следующем году мы должны по всем показателям превысить докризисный уровень развития, а к 2015 году обеспечить такой рост экономического потенциала, который позволит увеличить размеры областного бюджета до 100 миллиардов рублей. 
В плане социально-экономического развития на 2011 год, который разрабатывался одновременно с бюджетом, зафиксирован достаточно консервативный уровень показателей развития. Задачи по обеспечению роста промышленного производства на 5 %, сельскохозяйственной продукции  — на 3 %, оборота розничной торговли — на 5 %, платных услуг — на 4 % следует считать задачами минимального уровня.
 
Вопросы, которые мы будем решать в 2011 году, направлены на реализацию приоритетных направлений  социально-экономического развития, закрепленных в наших программных и плановых документах. 
Первоочередной задачей органов власти всех уровней является работа по активизации инвестиционного процесса. Модернизация и развитие производства, инфраструктуры, социальной сферы невозможны без серьезных капитальных вложений. Необходимо принять все меры по восстановлению докризисного объема инвестиций к концу 2011 года. Объем государственных и частных вложений должен составить 125 миллиардов рублей.
Для этого важно использовать все возможные рычаги стимулирования инвестиций: разработать схемы применения механизмов государственно-частного партнерства, настойчивее работать  над  привлечением средств федерального бюджета, государственных и региональных институтов развития, а также  коммерческих структур.
Особенно важно привлечь финансовые и материальные ресурсы на реализацию проектов по созданию современной инфраструктуры, прежде всего в сферу коммунального хозяйства, энергетику, транспорт. 
В предстоящем году в приоритетном порядке должно быть завершено строительство первой очереди объектов инфраструктуры промышленно-логистического парка. Это необходимо для реализации инвестиционных проектов, заявленных резидентами парка.
Для усиления инвестиционной привлекательности региона необходимо продолжить практику создания зон концентрированного размещения экономических субъектов — технологических и индустриальных парков. Важно создавать подготовленные, обеспеченные необходимой инфраструктурой промышленные площадки для размещения новых производств и  жилищного строительства. Нужно добиться сокращения сроков согласования и выдачи разрешений,  необходимых для начала реализации проектов. 
Для привлечения инвестиций в высокотехнологичные и инновационные производства будет продолжена работа по созданию и расширению научно-технологического парка в Академгородке. В этом году мы приняли решение о создании биотехнопарка в наукограде Кольцово. В следующем году прошу сконцентрировать усилия и ресурсы на реализации этого проекта. Строительство технопарка должно начаться в 2011 году, чтобы уже в ближайшие годы он начал давать отдачу для  экономики области.
Важно разработать и реализовать комплекс мер по поддержке субъектов инновационной деятельности, включая меры по реализации резидентной политики, а также меры поддержки управляющих компаний, которые должны создать необходимые условия работы технопарков на территории области. 
В целях повышения эффективности мер государственной поддержки, упрощения для инвестора всех процедур согласования необходимо постоянно совершенствовать наше инвестиционное законодательство.
Считаю целесообразным разработать специальную программу по улучшению инвестиционного климата. Ставлю также задачу разработки специального нормативно-правового акта, определяющего основные принципы и механизмы государственно-частного партнерства на территории региона. 
 
Второй важнейшей задачей должно быть укрепление и развитие наших важнейших конкурентных  позиций.
Важно укрепить конкурентные позиции нашего производственного сектора. Рост конкурентоспособности невозможен без расширения сектора производства наукоемкой продукции и услуг, внедрения современного технологического оборудования. Для этого мы должны содействовать  увеличению вклада нашего научно-образовательного комплекса в развитие отраслей экономики и социальной сферы, всемерно стимулировать спрос на инновационную конкурентоспособную продукцию.
Необходимо активнее стимулировать развитие производственной кооперации, которая является объективным фактором повышения эффективности промышленного производства. 
Важна государственная поддержка научно-производственных центров, осуществляющих работы по созданию новых материалов, технологий, опытных образцов инновационной высокотехнологичной продукции.
Необходимо усилить индивидуальную работу с предприятиями оборонно-промышленного комплекса по решению вопросов обеспечения устойчивым оборонным заказом и экспортными контрактами. Мы должны продолжить  работу по привлечению ресурсов федеральных институтов развития. Положительный опыт у нас есть, но предстоит еще много сделать, чтобы заинтересовать профильные федеральные министерства нашими проектами, которые вполне достойно выглядят на российском уровне. 
Строя свою работу по модернизации производства, мы должны исходить из необходимости обеспечения роста производительности труда к 2015 году как минимум в 1,5 раза. 
Мы не сможем решить задачу повышения конкурентоспособности нашего производства без  вовлечения в инновационный процесс талантливой молодежи. Мы должны готовить инженерные кадры, инновационных менеджеров, мотивировать молодежь к участию в научно-исследовательской деятельности. 
 
Конкурентоспособность экономики во многом определяется уровнем развития нашей транспортной инфраструктуры. Это направление по-прежнему остается одним из приоритетных. Комплексно развивающаяся  транспортная система является катализатором многих экономических и социальных процессов, важным фактором инвестиционной привлекательности территории.
Создание оптимально действующей транспортной сети, объединяющей работу всех видов транспорта, введение разумной тарифной политики, обеспечивающей эффективную перевозку грузов, обновление изношенных основных фондов, обеспечение нормального состояния дорожной сети и безопасности движения — это основные направления, на которых мы должны сосредоточиться. 
Важнейшей задачей предстоящего периода является дорожное строительство. Проблема несоответствия состояния дорожной сети темпамавтомобилизации обозначилась очень остро. Принята специальная программа «Развитие автомобильных дорог в Новосибирской области на 2011-2013 годы», и она должна быть реализована безусловно. Важно оказать поддержку и содействие муниципальным образованиям области в разработке программ и схем развития автодорог местного значения. 
Стратегически важным объектом является продолжение строительства третьего моста через Обь. Здесь потребуется скоординированная деятельность областной и муниципальной власти, а также  концентрации средств бюджетов всех уровней — и областного, и муниципального и федерального.   
Необходимо обеспечить строительство сети федеральных дорог и искусственных сооружений, четко спланировать работу по привлечению средств федерального бюджета, в первую очередь, для завершения в 2011 году строительства Северного обхода. Должны быть закончены работы по подготовке проектно-сметной документации строительства Восточного обхода Новосибирска. 
Актуальной задачей предстоящего периода остается дальнейшее развитие аэропорта Толмачево. С запуском второй взлетно-посадочной полосы и реконструкцией аэровокзального комплекса мы имеем сегодня современный многопрофильный авиационно-транспортный узел. Задача органов власти — способствовать более полному использованию всех его возможностей. Он должен стать мощным центром деловой активности российского значения, укрепить свое значение как лучшего аэропорта за Уралом. 
Особое внимание следует уделить развитию логистической инфраструктуры, в том числе современных терминальных, складских и контейнерных комплексов. Здесь надо активнее внедрять механизмы частно-государственного партнерства. 
 
В сфере жилищного строительства и развития жилищно-коммунального комплекса усилия органов власти должны быть направлены на строительство современного и доступного жилья, на обеспечение устойчивости и надежности функционирования систем жизнеобеспечения и коммунальной сферы. 
В следующем году мы должны ввести в эксплуатацию 1 миллион 260 тысяч квадратных метров жилья.
Будет продолжено стимулирование индивидуального и малоэтажного жилищного строительства, строительства жилья эконом-класса, социального, арендного жилья. В 2011 году мы впервые должны будем ввести как минимум 100 квартир арендного жилья для ученых и резидентов технопарка в Академгородке. 
Будут изменены механизмы содействия в удовлетворении потребностей населения в доступном жилье, в том числе многодетных семей. 
Особое внимание будет уделено строительству объектов инженерной, коммунальной, дорожной и общественной инфраструктуры на территориях массовой жилой застройки, а также в муниципальных районах. 
Должны быть выработаны новые подходы к формированию строительных площадок, обеспечено опережающее предложение подготовленных земельных участков под комплексную застройку.
Будет обеспечена организация работ по модернизации и проведению капитального ремонта жилищного фонда, переселению граждан из ветхого и аварийного жилья. Нам необходимо обеспечить мероприятия, гарантирующие повышение качества предоставляемых жилищно-коммунальных услуг, обеспечить контроль, а по необходимости, ужесточить требования к управляющим компаниям. 
Особо хочу обратить внимание на задачу благоустройства населенных пунктов. Я был в 24 районах области и практически везде эта проблема стоит очень остро. Человек должен гордиться местом, где он живет, своей малой родиной. Благоустройство является важнейшей составляющей комфортной среды и качества жизни граждан. Я готов принять необходимые решения по оказанию поддержки муниципальных образований в виде субсидий на благоустройство населенных пунктов, озеленение и  освещение улиц. Для этого Министерством строительства и ЖКХ должны быть разработаны соответствующие критерии и нормативы.
 
Считаю очень важной задачей формирование условий для устойчивого развития агропромышленного комплекса, создания новых мощностей для переработки и хранения сельскохозяйственной продукции. Необходимо продолжить реализацию мер государственной поддержки, направленных: 
— на повышения финансовой устойчивости сельскохозяйственных товаропроизводителей; 
— техническое переоснащение сельскохозяйственного производства;
— на развитие животноводства и растениеводства, а также перерабатывающих производств, обеспечивающих высокую добавленную стоимость. Примеры уже есть. В 2011 году мы уже увидим результаты реализации инвестиционного проекта по созданию тепличного комплекса. Этот проект надо поддерживать и развивать все сопутствующие производства, необходимые для его  эффективной работы.
Необходимо способствовать повышению объемов реализации продукции агропромышленного комплекса на внутреннем и внешнем рынках. Особое внимание следует обратить на участие в государственных закупочных интервенциях. 
 
Особое внимание должно быть уделено вопросам поддержки малого бизнеса и индивидуального предпринимательства. Здесь многое уже сделано. Разработаны и успешно реализуются различные меры государственной поддержки. 
На данном этапе особенно важно поддержать молодых, тех, кто пытается организовать бизнес в сфере материального производства и производства услуг. Здесь должны использоваться как меры финансовой поддержки из различных фондов, так и механизмы бизнес-инкубирования, технопарковые структуры.
Малый бизнес должен развиваться не только в Новосибирске, но и в самых отдаленных уголках региона. Все муниципальные образования должны активно реализовывать программы развития малого предпринимательства, а область будет софинансировать их на конкурсной основе. Это важное направление решения проблемы занятости, особенно в сельских районах. 
Стимулируя появление новых мощностей в сфере материального производства, активизируя сельскую экономику, малый бизнес, мы должны способствовать продвижению товаров и услуг на рынки. Мы не должны стесняться создавать благоприятные возможности для реализации продукции местных производителей.
 
Определяя задачу наращивания темпов развития экономики области, мы должны учитывать факторы, которые объективно могут стать сдерживающим фактором роста и своевременно принять необходимые предупредительные меры. 
Таким фактором может стать нехватка энергетических мощностей. Поэтому задачей первостепенной важности считаю развитие энергетического комплекса, обеспечение энергобезопасности и энергоэффективности экономики области. 
Мы должны обеспечить скоординированное строительство и ввод в эксплуатацию объектов сетевой инфраструктуры и генерирующих мощностей. Для этого в 2011 году должна быть утверждена «Схема и программа перспективного развития электроэнергетики Новосибирской области». Мы давно этой проблемой не занимались. И состояние электроэнергетики по некоторым зонам области, по некоторым характеристикам электрической энергии вызывает крайнюю неудовлетворенность. Нам необходимо предусмотреть оптимальные направления развития генерирующих источников и всего сетевого комплекса, а также рациональный баланс между производством и потреблением в энергосистеме области. 
На повышение энергоэффективности в экономике и социальной сфере будет направлена реализация программ в государственном секторе и в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
В 2011 году должна начаться работа по проведению энергетического аудита и промышленных предприятий, и учреждений бюджетной сферы, что позволит в дальнейшем разработать индивидуальную программу по повышению эффективности потребления ресурсов для каждого объекта экономики, для каждого муниципального и государственного учреждения.
Необходимо проводить работу по внедрению инноваций как в традиционной, так и в альтернативной энергетике, что также позволит снизить потери, избежать нерационального использования невосполняемых энергетических ресурсов. Нам нужно смелее пропагандировать разработки, которые мы сегодня имеем, которые уже апробированы, и внедрять их. Так, запуск на прошлой неделе котельной в Мошковском районе показал совершенно другой уровень сельской коммунальной инфраструктуры, совершенно другие условия работы для специалистов, которые обслуживают это производство, исключение ручного труда, а самое главное, снижение себестоимости минимум на 20 %, а значит, снижение затрат, оплачиваемых потребителем.
 
Другим сдерживающим фактором развития может стать дефицит квалифицированных кадров, особенно рабочих и инженерных специальностей.
Структура кадров, которых готовит наша система профобразования, а иногда и качество их подготовки не отвечают потребностям развития современной экономики. Для изменения ситуации необходимо точно определить эти потребности и на их основе точно сформировать государственный заказ. 
Необходима оптимизация системы начального и среднего профессионального образования и проведение ее обновления за счет высвободившихся ресурсов, а это очень большие ресурсы. Анализ использования существующей сети показывает, что многие сотни миллионов рублей мы тратим неэффективно. 
Материально-техническая база учреждений начального и среднего профессионального образования не всегда отвечает современным требованиям. Необходимо повысить их техническое оснащение, создать сеть центров коллективного пользования оборудованием. 
Здесь есть еще  одно важное направление работы — формирование  мотивация молодежи к получению рабочих профессий. И эта работа значительно сложнее «технической» стороны дела. В ней должны участвовать и сами работодатели, и школа, и родители, все наши общественные институты. 
В следующем году мы должны сохранить и укрепить положительные тенденции на рынке труда, создать условия  для эффективной занятости населения.
Для этого мы должны  обеспечить опережающее профессиональное обучение работников; своевременную профессиональную переподготовку специалистов; стажировку выпускников образовательных учреждений. Особое внимание  должно быть уделено трудоустройству граждан с ограниченными возможностями, содействию самозанятости безработных граждан. И у нас такие примеры есть. В 2009 и 2010 годах программа самозанятости населения была очень востребована гражданами, зарегистрированными в учреждениях службы занятости. Поскольку она востребована, мы должны направлять на нее больше ресурсов.
В 2011 году денежные доходы граждан от трудовой деятельности  должны возрасти. Они должны увеличиться не только за счет повышения заработной платы в бюджетной сфере, но и в реальном секторе экономики. Но рост заработной платы работников должен быть обеспечен, прежде всего, за счет развития высокоэффективных производств и повышения производительности труда, создания новых высокооплачиваемых рабочих мест, увеличения минимальной заработной платы, а также совершенствования отраслевых систем оплаты труда. 
Работа по оптимизации сети бюджетных учреждений будет продолжена. Рост заработной платы работника должен быть поставлен в зависимость от качества работы и  профессионализма. Это должно стать стимулом постоянного повышения квалификации специалистов, роста производительности труда.
Считаю целесообразным продолжить практику заключения регионального соглашения между областными объединениями профсоюзов, союзами работодателей и правительством области, а также практику заключения коллективных договоров на предприятиях. Это важно для сохранения социальной стабильности в трудовых коллективах. 
 
Задачей особой важности для органов власти является повышение занятости и уровня жизни сельского населения. 
Ключевой задачей является формирование целостной, сбалансированной территориальной политики области, направленной на сокращение диспропорций в развитии отдельных территорий и обеспечение комфортных условий жизни граждан независимо от того, где они живут — в пригороде Новосибирска, в Купинском, Баганском или Татарском районе.
В ближайшее время нам необходимо определить ключевые направления, объемы, формы государственной поддержки диверсификации экономики сельских территорий, сформировать пакет конкретных инвестиционных проектов для каждого муниципального района. Все это должно найти отражение в долгосрочной целевой программе развития сельской экономики. Виктор Александрович Гергерт совместно с руководителями муниципальных районов уже занимается разработкой этой программы. И не позднее первого квартала 2011 года мы должны рассмотреть этот проект, принять его и начать его реализовывать. Здесь необходимо скоординировать и четко выстроить свои действия с органами местного самоуправления. 
Особое внимание должно быть уделено обеспечению транспортной подвижности сельского населения. Это обусловлено как потребностями рынка труда, так и необходимостью удовлетворения культурно-бытовых нужд сельских жителей. 
 
Одной из важнейших составляющих социальной политики и важнейшим условием развития человеческого потенциала является качественное и доступное образование. 
Важным элементом этой системы является дошкольное образование. Ситуация здесь очень острая. Не случайно сегодня на заседании правительства области мы будем рассматривать специальную целевую программу по дошкольному образованию. В 2011 году планируется  ввести не менее 6 тысяч мест в дошкольных учреждениях, а к 2015 году полностью снять эту проблему. В решении вопроса будут задействованы как государственные механизмы, так и механизмы частно-государственного партнерства. Для этого должна быть создана эффективная нормативно-правовая база, определены  стимулы и правила участия частного бизнеса в этой деятельности. 
В сфере общего образования должна быть продолжена работа по обновлению содержания учебно-воспитательного процесса, развитию творчества, системы работы с одаренными детьми, а также по профессиональной ориентации детей и подростков. Необходимо развивать дистанционное и интегрированное обучение детей-инвалидов. Мы должны снять все ограничения в обучении этой категории детей.
Важной задачей считаю работу по укреплению материальной базы образовательных учреждений. Одним из стратегических направлений этой деятельности должно стать выравнивание условий для педагогов и учащихся  в сельских и городских школах. 
Перед нами стоит задача обеспечения сельских школ спортивными сооружениями, спортзалами, школьными автобусами. Здесь намечен уже ряд конкретных действий, которые будут реализовываться вместе с министерством образования и другими органами государственной власти, а также органами власти муниципальных образований. 
Необходим системный подход к решению кадровой проблемы в сельских школах. Нужно выстроить серьезную и эффективную систему переподготовки преподавателей, закреплению молодых учителей в школах. Это позволит обновить состав преподавателей, использовать новые  методики и ввести новые факультативы. 
Основы здоровья закладываются в детстве. Именно поэтому необходимы технологии обучения, которые позволят сохранить здоровье детей. Важно активно привлекать их к занятиям физкультурой и спортом. 
Организация полноценного здорового питания школьников — это отдельная серьезная задача. Мы просто обязаны сформировать отлаженную систему обеспечения школьников полноценным качественным горячим питанием. Министры образования и здравоохранения уже имеют поручения по разработке такой долгосрочной целевой программы, по организации питания для школьников.
 
Создание условий для дальнейшего улучшения демографической ситуации и выхода на положительную динамику естественного прироста населения является важнейшим направлением государственной политики. 
Важную роль в улучшении демографической ситуации играет система здравоохранения. 
Организация системы здравоохранения и качество медицинской помощи — одни из главных вопросов, которые волнуют жителей области. У нас есть хорошие больницы и поликлиники, по ряду направлений мы добились хороших результатов, но неудовлетворенность качеством медицинского обслуживания и взаимоотношениями врача и пациента сохраняется. 
Особо хочу остановиться на организации педиатрической помощи детям. К сожалению, в последнее время мы имеем два очень печальных случая на территории области. По итогам рассмотрения этого вопроса на специальном совещании мы констатировали, что в организации педиатрической службы области и города  Новосибирска существуют серьезные недостатки. Необходимо в неотложном порядке приступить к их устранению. Все необходимые меры уже определены, важно точно и быстро их выполнить. 
В Новосибирске будет создан перинатальный центр, который в полном объеме должен обеспечить потребности в специализированной медицинской помощи женщинам и детям. Необходимые предложения по этому вопросу должны быть подготовлены  уже в первом квартале. Нужно принять решение о мощности такого центра и сконцентрировать ресурсы на создании единого областного учреждения. 
Важнейшая задача органов власти — обеспечение предоставления всех гарантированных медицинских услуг, совершенствование организации оказания медицинской помощи населению, повышение ее качества и доступности. Для этого необходимо привести инфраструктуру здравоохранения в соответствие с численностью и составом населения, со структурой заболеваемости. Важно правильно распределить  наши ресурсы и ресурсы федерального центра, которые будут направлены на  модернизацию учреждений здравоохранения. 
Отдельная задача — развитие высокотехнологичной медицинской помощи. Это вроде бы уровень федеральный, тем не менее без нашего участия, без участия муниципальных властей проекты не могут быть реализованы. Здесь есть несколько направлений. Наш регион включен в федеральную программу 2011 года по направлению совершенствования медицинской помощи больным с сосудистыми заболеваниями. В области должен быть создан один региональный центр и три специализированных отделения. В предстоящем  году в Новосибирске должно быть завершено строительство федерального центра нейрохирургии. Мы свои обязательства по этому проекту выполнили. К концу 2011 года федеральный центр должен ввести это учреждение в число действующих. И та работа, которая проделана нами по строительству центра, по подготовке кадров, должна начать давать отдачу в виде конкретной помощи людям. 
В 2011 году нам необходимо определить начало строительства таких необходимых медицинских учреждений, как туберкулезная больница и  психиатрическая. В таком состоянии эти лечебные учреждения больше находиться не могут.
Нам необходимо завершить начатую в 2010 году работу по новому облику онкологического центра, оснащению его современным эффективным оборудованием, по изменению организации системы работы в этой отрасли, поскольку здесь мы имеем одни из самых плохих показателей в Российской Федерации.
В 2011 году будет усовершенствована организация доступной и качественной медицинской помощи жителям отдаленных муниципальных поселений области. Необходимо усилить роль фельдшерско-акушерских пунктов в сохранении здоровья сельского населения. 
Необходимо организовать углубленную диспансеризацию детей и подростков, взрослого населения. Уровень диспансеризации у нас в регионе очень низкий и это становится причиной тех проблем, с которыми мы много и упорно в дальнейшем боремся. Мы поздно выявляем заболевания, долго и дорого их лечим.
Под особым контролем должны находиться вопросы льготного лекарственного обеспечения отдельных категорий граждан. В конце 2010 года много сделано, и сегодня мы имеем всего несколько десятков отложенных рецептов, хотя четыре-пять месяцев назад имели их несколько тысяч. Проблемы отложенных льготных рецептов быть не должно, причем люди,  обладающие правом на льготные лекарства, должны иметь возможность получать их в ближайшей к дому аптеке.
С 1 января 2011 года вступает в силу Федеральный закон об обязательном медицинском страховании. Закон вводит свободный выбор гражданином страховой медицинской организации. К предоставлению услуг будут привлечены лучшие медицинские учреждения, обладающие высоким кадровым потенциалом, способные оказывать качественную медицинскую помощь. Это должно стимулировать страховые организации к улучшению своей работы и к повышению качества предоставляемых населению медицинских услуг. Но для эффективной реализации этого Закона необходимо организовать широкую разъяснительную работу среди населения. Это является одной из главных задач и министерства здравоохранения, и фонда обязательного медицинского страхования.
Чтобы качественно изменить ситуацию и добиться нужного эффекта, необходимо объединить усилия областных, муниципальных, федеральных, ведомственных лечебных учреждений, институтов СО РАМН и медицинского университета. Здесь не должно быть разделений на наших и не наших. Должна быть выстроена удобная для населения области система. Все подразделения должны работать как единая система и обеспечивать качественное медицинское обслуживание населения. Соответствующее поручение даю министру здравоохранения Ольге Васильевне Кравченко и министру финансов Леониду Владимировичу Горнину по подготовке к переводу в 2011 году системы здравоохранения на одноканальное финансирование. Чем быстрее мы это сделаем, тем быстрее достигнем конечной цели — качественного оказания медицинских услуг. И не нужно ждать января 2012 года. Подготовьте мне предложения по этому вопросу в кратчайшие сроки.
 
Важнейшей задачей демографической политики является создание условий и мотивация для ведения здорового образа жизни. Необходимо в ближайшее время начать реализацию специальной программы. Она должна предусматривать  дальнейшее развитие центров здоровья, создание специализированных детских центров, обеспечение их необходимыми кадрами. Забота о здоровье, меры профилактики самых распространенных заболеваний должны стать нормой повседневной жизни населения.
Здоровый образ жизни включает регулярные занятия физической культурой и спортом. И здесь мы должны создать условия для развития массового спорта, привлекать к занятиям физической культурой все возрастные группы — от школьников до людей пожилого возраста. Нельзя забывать о людях с ограниченными возможностями, для их занятий должны быть созданы условия. Недавно на совете мы рассмотрели состояние дел в этой сфере, и должен констатировать, что есть много недоработок и со стороны министерства социального развития, и со стороны департамента физкультуры и спорта. Уже в январе мы должны принять решение, устраняющее эту дискриминацию. 
Требуется развитие физкультурно-оздоровительных центров в районах области, модернизация материально-технической базы и строительство новых спортивных объектов. Поручаю департаменту физкультуры и спорта совместно с министерством строительства в первом квартале следующего года внести предложения по модернизации и строительству спортивных сооружений на территории области, как плоскостных, так и крытых, определить их  специализацию. Сегодня недопустимо не иметь в районе ни одного спортивного сооружения, кроме спортзала в школе, причем уровня шестидесятых годов. Это очень сложная программа. Она потребует колоссального количества финансовых ресурсов. Она не будет реализована за два-три года, но мы должны идти по четко обозначенным направлениям и показателям: где, когда и что мы должны построить. Только так мы можем говорить о создании условий для здоровой и комфортной жизни наших граждан на всей территории области.
 
Здоровье населения во многом зависит от экологической обстановки. Поэтому важнейшими задачами предстоящего периода считаю повышение эффективности системы управления в природоохранной сфере, снижениенегативного воздействия на окружающую среду, сохранение и восстановление целостности природных экосистем. 
Необходимо ужесточить экологические требования. Сегодня они очень либеральны. И если сегодня федеральный уровень уже реализует это направление, то мы к этому даже не приступали. Здесь задача департамента охраны природных ресурсов и окружающей среды — ускорить темп принятия необходимых решений. Необходимо разработать мероприятия по ликвидации большого количества бесхозных водоснабжающих скважин, приступить к ликвидации несанкционированных свалок. Опыт работы в Новосибирском районе показывает, что глаза бояться, а руки делают. Мы направили на ликвидацию свалок 7 миллионов рублей, а достигли значительных результатов. Эту работу надо продолжать, и требовать ее организации от органов самоуправления на всей территории области.
 
В 2011 году необходимо реализовать весь комплекс мер государственной поддержки социально незащищенных слоев населения, семей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации. 
Хочу обратить особое внимание на то, что социальная помощь должна быть адресной, рассматриваться персонифицировано по отношению к гражданину, нуждающемуся в ней. При этом важно не допустить роста иждивенчества. А сегодня такие настроения есть. 
Органы опеки и попечительства должны обеспечить устройство детей в семьи, оказывать помощь приемным семьям. 
Нужны специальные меры по социальной адаптации и сопровождению выпускников детских домов, выполнению гарантий по обеспечению их жильем. При необходимости эту работу нужно актуализировать в каждом населенном пункте и не допускать, чтобы молодой человек, не имеющий жизненного опыта, сегодня был брошен. Он должен получить жилье там, где ему комфортно, где у него есть родственники, где он адаптирован в среду, где его знают и он знает всех. И невозможно создавать резервации, концентрировать этих детей в каком-то микрорайоне в одном населенном пункте.
Хочу особо обратить внимание на необходимость повышения безопасности условий жизнедеятельности в учреждениях социального обслуживания. У нас пока несчастных случаев не было, но мы должны создать гарантированные условия, которые никогда не приведут к тем трагическим последствиям, которые случались в других субъектах Федерации.
 
Особая роль отводится культуре. Необходимо продолжить конкретную точно спланированную работу по формированию образа и облика Новосибирска как культурной столицы Сибири, формированию в области атмосферы духовности и нравственного здоровья, вовлекать в нее детей, подростков, людей старшего возраста.
Важно организовывать творческие школы для одаренных детей, поддерживать молодежные коллективы, содействовать участию молодых талантов во всероссийских и международных конкурсах. Для создания творческой атмосферы мы должны проводить масштабные культурные мероприятия всероссийского и международного уровня. 
Очень важно завершить в этом году строительство нового концертного зала, иметь точные планы по реконструкции зданий театров города, Краеведческого музея, приступить к строительству областной научной библиотеки. И здесь я обращаю внимание министра строительства и министра культуры на то, что мы три года говорим об этом и практически ничего не сделали.
Мы не должны забывать об укреплении материально-технической базы сельских учреждений культуры, о культурной жизни в районах, она также должна быть насыщена разнообразными массовыми культурными мероприятиями. Все учреждения культуры должны быть задействованы в этой работе — и городские, и сельские. 
Наша молодежь должна учиться, заниматься спортом, творчеством, чтобы у нее меньше оставалось времени для участия в каких-то радикальных организациях, несанкционированных мероприятиях и противоправной деятельности. 
В соответствии с принятым Указом Президента Российской Федерации  в области создано постоянно действующее координационное совещание по обеспечению правопорядка. Оно должно обеспечить эффективное взаимодействие территориальных органов МВД РФ и иных федеральных силовых структур с органами исполнительной власти области и органами местного самоуправления по обеспечению правопорядка. Подобный формат позволит избежать узковедомственного, одностороннего взгляда на проблему безопасности, дать оценку ситуации с разных точек зрения.
Надо принять все меры, чтобы деятельность координационного совещания была максимально эффективной, позволила укрепить и обеспечить правопорядок, а значит, создать нормальные  условия для спокойной жизни наших граждан.
В области должна быть выстроена четкая система работы, направленная на профилактику преступлений в молодежной среде. Роль правоохранительных органов здесь, безусловно, важная, но не главная. Здесь должны быть задействованы все органы власти и все наши социальные институты.
Молодежная политика должна быть скорректирована так, чтобы среди молодежи росло число спортсменов, а не разного рода «фанатов» и «болельщиков», часто провоцирующих подростков на неадекватные поступки. Нужно искать пути укрепления национальной терпимости, эффективно противодействовать вовлечению молодежи в противоправные действия. 
 
В заключение хотел бы обратить особое внимание на вопросы  совершенствования государственного управления, повышения эффективности распоряжения бюджетными ресурсами и государственным имуществом. Необходимо расширить набор наших инструментов и найти новые управленческие решения для успешной реализации наших планов и стратегических приоритетов. 
Будут сделаны серьезные шаги в улучшении качества предоставления и доступности государственных и муниципальных услуг населению и организациям. Продолжится реализация программы развития системы многофункциональных центров, предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна». 
В ближайшее время будет завершено наполнение и запущен в полном объеме интернет-портал государственных и муниципальных услуг Новосибирской области.
В планах на 2011 год — создание нормативной правовой базы Новосибирской области для предоставления государственных услуг в электронном формате. Предстоит большая работа по созданию электронного правительства и развитию информационного общества.
В сфере государственных закупок будет введен новый порядок. Совершенно другие полномочия получит специальное управление, которое создано в министерстве промышленности. Оно существенно укреплено материально и кадрами. 
 
В управлении бюджетными ресурсами в 2011 году приоритетными задачами должны стать обеспечение роста налогового потенциала и доходной базы бюджета области, исполнение бюджетом всех действующих и вновь принимаемых обязательств, повышение эффективности использования бюджетных средств. 
Будет продолжена практика программно-целевого принципа планирования и исполнения бюджета, при котором каждый бюджетный рубль должен быть направлен на достижение конкретного результата, который можно оценить по объективным, а не субъективным критериям. 
В сфере государственных финансов предстоит серьезная работа по совершенствованию межбюджетных отношений, укреплению самостоятельности муниципальных бюджетов. Это ненормально, когда 30 % бюджета муниципального района, а поселения — еще меньше, обеспечено собственными доходами. Мы сегодня должны изменить формирование межбюджетных отношений. 
Нам нужно продолжить работу по снижению  государственного долга и размера дефицита областного бюджета. Заемные средства в 2011 году будут привлекаться только на развитие. Ни одного рубля заемных средств не пойдет на текущее содержание. Я требую от руководителей органов исполнительной власти проводить оптимизацию расходов, высвобождать ресурсы. Все эти ресурсы до последней копейки останутся у вас, останутся на обновление и развитие, а не на проедание. 
Для эффективного решения стоящих перед нами задач в 2011 году необходимо сформировать планы действий органов исполнительной власти и определить конкретные меры, срок исполнения, ответственных за исполнение. 
Эта работа должна быть проделана до 25 января 2011 года. Поручаю Алексею Борисовичу Хомлянскому, членам правительства,  руководителям исполнительных органов власти четко спланировать работу на предстоящий период. В основу этих планов должны быть положены основные принципы нашей социально-экономической политики, меры, направленные на повышение конкурентоспособности региона, рост инвестиционной привлекательности, снижение административных барьеров и повышение прозрачности деятельности органов власти как для бизнеса, так и для граждан. Обязательно должны быть предусмотреть меры по повышению эффективности расходов бюджета.
Планируя свою работу на предстоящий год, мы должны быть максимально конкретными и четкими и в своей деятельности стремиться к тому, чтобы все взятые обязательства были выполнены и область сделала еще один шаг в развитии экономики и улучшении условий жизни наших граждан. 
Для эффективного решения стоящих перед нами задач необходимо совершенствовать формы и методы взаимодействия органов власти и общества, расширять участие граждан, общественных организаций в разработке и экспертизе социально значимых управленческих решений. Важно усилить поддержку общественных инициатив, структур территориального общественного самоуправления.
Вместе мы можем многое сделать!
Я желаю нам плодотворной и эффективной работы и достижения конкретных, понятных для наших жителей результатов!
Спасибо за внимание!

