Выступление на внеочередной конференции Оренбургского регионального отделения партии «Единая Россия»

Добрый день, уважаемые коллеги!
Выборы в Законодательное Собрание Оренбургской области для партии «Единая Россия» важны, как никакие другие прежде. Победа в них - ключевая часть реализации программы развития области до 2015 года. Мы должны создать команду, которая осуществит все поставленные цели.
Программа «Оренбуржье-2015» открыла новую страницу в истории края. Историю развития, лидерства и созидания. Для нас победа – не самоцель. Она – признание и доверие народа. Возможность собрать все экономические, политические и нравственные силы в один кулак и совершить Прорыв, о необходимости которого я заявил на Форуме единомышленников. Мы поставили перед собой сверхзадачу – вывести качество жизни оренбуржцев на новый уровень. Выполнить ее можно только общими усилиями власти, партии и народа.
На Законодательном Собрании лежит большая ответственность за реализацию программы. Необходимо срочно принять целый ряд областных законов, предложить важные для региона государственные инициативы. Тем самым, законодательно обеспечить стратегию прорыва. Поэтому нам важно, чтобы были избраны умные, опытные, порядочные, а главное, конструктивные люди. Профессионализм, порядочность и человечность – вот основные качества депутата Законодательного Собрания Оренбуржья. Именно таких кандидатов партия «Единая Россия» предложила сегодня.
Жители области, ее руководство и партия смогли доказать умение Оренбургской области достойно конкурировать с другими регионами в период тяжелого экономического кризиса. Показали, что умеем держать удар в условиях жесточайшей засухи, неурожая. При этом мы не допустили роста безработицы, улучшили целый ряд экономических показателей в промышленности, выполнили обещание не оставить селян наедине с последствиями засухи, несмотря на все трудности исполнили доходную часть бюджета. Но, что для меня кажется наиболее важным, выполнили все социальные обязательства перед людьми.
Выборы октября 2010 показали, что избранный нами путь поддержан оренбуржцами. На выборах глав городских и сельских поселений избрано 98 членов и сторонников партии из 152. Партия получила более половины депутатских мест в районных и городских законодательных органах.
Вместе с тем, нельзя не отметить ряд районов области, где партия сработала откровенно плохо. В этот раз повторения ошибок, как вы понимаете, допустить нельзя. Уровень поставленных перед партией задач слишком высок.
Мы с вами начинаем глобальный проект. И я хочу, чтобы мы делали его как единомышленники и соратники. Поэтому скажу прямо: внутрипартийные скандалы, громкие уходы и переходы должны остаться в прошлом. Учитесь разговаривать, отстаивать свои позиции, вести партийную дискуссию без клоунады и эпатажа. На политической сцене это место уже занято. Такие вещи я оцениваю, как не желание и неумение работать в команде. А кто не умеет и не хочет работать пусть уходят! Справимся без них.
Между прочим, Партия выработала прекрасную методику оценки деятельности членов партии. Я говорю о внутрипартийных выборах - «праймериз». Их роль должна только усиливаться. Они помогут выявить самых достойных в рядах партии, не ошибиться с кандидатами на выборах.
Обратите внимание, уважаемые коллеги, что фактически ни один областной проект, ни одна программа не проходят в области без активного участия «Единой России». Считаю такой подход принципиальным и единственно правильным. «Единая Россия» - партия власти и должна доказывать свое право быть таковой ежедневным трудом. Считаю, что только эта партия занимает конструктивную позицию и может реализовать намеченное.
Без помощи партии мы не сможем выполнить Программу «Оренбуржье-2015». Партия должна стать глазами и ушами губернатора на местах. Помочь местным властям реализовывать Программу. Осуществлять общественный и партийный контроль над выполнением решений.
Рассчитываю на помощь партии в привлечении в область дополнительных средств и инвестиций. Даю поручение: использовать для этого все доступные возможности, опыт и влияние депутатов Оренбургской области в Государственной Думе и Совете Федерации. Наша задача: участвовать в каждой возможной федеральной целевой программе, я не говорю уже о программах партийных.
Партийные структуры должны работать на помощь губернатору в решении конкретных дел. Например, Приёмная Председателя Правительства России, лидера партии Владимира Владимировича Путина должна заработать в нашей области эффективно.
Кстати, все Вы, знаете, что на днях я открыл свой интернет-блог. Такого шквала вопросов, жалоб и предложений от оренбуржцев, я не ожидал получить. Считаю, что партия так же должна наладить обратную связь с жителями области. Это реальная возможность знать и понимать, чем живут люди, что их волнует, каких шагов, какой помощи они от нас ждут. Информационная открытость – это важнейшая часть программы «Оренбуржье-2015.
Максимально активное участие партии в реализации программы «Оренбуржье-2015» и всех ее проектов, думаю, вопросов и сомнений не вызывает. Полагаю, что именно партия должна взять шефство над проектом «Гражданский Контроль». Проект поможет выявить зарвавшихся чиновников и распрощаться с ними.
Важной для области считаю подготовку и реализацию партийного проекта «Качество жизни – здоровье». Упустить уникальную возможность улучшить систему здравоохранения области партия не имеет права.
Помощь «Молодой гвардии» потребуется при осуществлении проекта «Миллион деревьев». Может быть, стоит подумать о создании «летучих» экологических отрядов или провести студенческие экспедиции мониторинга окружающей среды. Хотелось бы, что бы вы продумали на эту тему и внесли свои предложения.
Вместе с тем, программа «Оренбуржье-2015» это «живой, развивающийся организм» и партия должна творчески развивать его. Не исключаю, что возникнут и будут реализованы новые, более смелые идеи.
 
Уважаемые коллеги!
С благодарностью и надеждой принимаю предложение соратников по партии возглавить список «Единой России» на предстоящих выборах в Законодательное собрание. Для меня это, прежде всего, надежда на объединяющий и плодотворный труд на благо оренбургской земли, ради счастья и достатка ее жителей.
От партии на выборах я жду четкой командной работы и уверенной победы. В результате этих выборов партия должна получить не менее 2/3 мест в областном парламенте. Задачи, которые стоят перед нами требуют быстрого и четкого законодательного подкрепления. Уже сейчас на очереди стоят 2 десятка необходимых области законопроектов. Времени на выяснение отношений в Заксобрании не будет.
За ближайшие 5 лет кардинально нам предстоит изменить внешний облик области, осуществить технологические и инновационные прорывы в будущее. Начинать, как и положено, будем с себя!
Задача партии власти - вести за собой народ, задача власти – служить народу! Поэтому жду от партии активных действий по организации исполнения проектов Программы.
За работу, коллеги! Или как говорил Юрий Гагарин, который здесь, на Оренбургской земле обрел свои легендарные крылья - «Поехали»!

