5 марта состоялось заседание Орловского областного Совета народных депутатов, на котором с докладом об итогах социально-экономического развития Орловской области в 2010 году и перспективах развития региона в 2011-2012 годах выступил Губернатор Орловской области А.П.Козлов.
Уважаемые депутаты областного Совета!
В течение февраля – марта текущего года вы имели возможность заслушать членов регионального Правительства, которые приняли участие в работе расширенных заседаний комитетов областного Совета народных депутатов.
Руководители блоков и Департаментов проинформировали вас о результатах работы за 2010 год и планах на ближайшую перспективу: 2011-2012 годы.
Сегодня мы продолжим эту работу и подведем итог состоявшихся обсуждений.
Хочу сразу отметить, что 2010 год для Правительства Орловской области был первым полноценным годом работы – от планирования бюджета, планирования всех важнейших мероприятий до их практической реализации.
Должен сказать, что в целом эта работа велась слаженно и оперативно. Можно с уверенностью констатировать, что мы добились системного подхода к управлению областным хозяйством. Задача сегодняшнего дня – используя все механизмы системы, эффективно влиять на макроэкономику региона.
Теперь конкретно по каждому из ряда важнейших направлений. Валовой региональный продукт Орловской области в 2010 году оценивается в сумму около 104 млрд. рублей, что почти вдвое выше уровня 2005 года и составляет 106,5% к уровню 2009 года.
Годовой общероссийский прирост этого показателя -104%. Подчеркну самый главный результат 2010 года – экономика Орловской области стабилизируется, постепенно восстанавливает докризисные позиции, демонстрирует поступательный рост в большинстве отраслей орловской промышленности и сельского хозяйства.
Начну с промышленного комплекса
В активную фазу кризиса объемы промышленного производства Орловщины упали более, чем на 30%. В целом мы справились с ситуацией, мобилизовали управленческие ресурсы, реализовали эффективный антикризисный пакет мер. Сейчас индекс промышленного производства составил 120,5% к соответствующему показателю 2009 года. Это вдвое выше показателя в целом по России и по ЦФО.
Наша задача на 2011 год - выйти по объёмам промышленного производства на докризисный уровень.
Для этого разработаны меры поддержки промышленного сектора.
В частности, в числе реальных шагов - принятие законов о налоге на имущество и налоге на прибыль для организаций, осуществляющих инвестиционную деятельность в Орловской области. Это должно повысить экономическую активность предприятий.
По нашим оценкам объем льгот по налогу на имущество для промышленных предприятий в 2011 году составит около 50 млн. рублей. Кроме того, льготы по налогу на имущество получат все предприятия в отношении нового приобретаемого и модернизируемого оборудования - более 40 млн. рублей.
Это прямое стимулирование «модернизационных» процессов в экономике региона.
Только за два последних года организациям, реализующим инвестиционные проекты, предоставлено более 100 миллионов рублей налоговых льгот. А общий объем региональных налоговых льгот по имущественным налогам составляет более 900 млн. рублей.
Значительную долю в них занимают сельхозтоваропроизводители – только по налогу на имущество – почти 260 млн. рублей.
Взамен область получает новые и модернизированные производства и сотни рабочих мест.
Только в 2010 году три предприятия – ООО «Знаменский СГЦ», ЗАО «Велор» и ООО «Фригогасс-Евразия» - получатели льгот - направили на реализацию инвестиционных проектов более 600 млн. рублей.
Важным событием в развитии промышленного комплекса Орловской области стало создание Совета руководителей промышленных предприятий. Его основными целями являются разработка и реализация мероприятий государственной региональной промышленной политики.
В числе первоочередных мер взаимодействия бизнеса и власти обозначены задачи развития и стимулирования внутриобластной производственной кооперации, замещения внешних поставщиков товаров и услуг на областных, создания инструментов финансовой поддержки для местных инвесторов.
В решении этого большого блока вопросов Правительство рассчитывает на совместную и плодотворную работу с депутатским корпусом областного Совета народных депутатов.
Меры точечной поддержки индустриального сектора в течение последних двух лет дают положительный эффект.
Предприятия области стали больше производить продукции и больше продавать ее за пределы региона. Как следствие, больше полученной извне добавленной стоимости тратится на территории области на модернизацию, на расширение и диверсификацию производства, на создание рабочих мест, заработную плату и налоги.
Увеличили объемы производства коммунальной техники ОАО «Мценский завод «Коммаш», ЗАО «Орел-Погрузчик», ЗАО «Дормаш». В ОАО «Гидромашсервис-Насосы» производительность выросла в 1,5 раза. Спросом пользуется продукция ОАО «Промприбор» и ОАО «Болховский завод полупроводниковых приборов», приборы и микросхемы ЗАО «Протон».
Отмечаются позитивные тенденции в металлургическом производстве и производстве металлических изделий.
Растет спрос на качественные строительные материалы, выпускаемые на территории нашей области. Объем производства на предприятиях, выпускающих керамическую плитку и кирпич, также превысил показатели 2009 года.
Заметные сдвиги произошли в перерабатывающей промышленности. В 2010 году возросли объемы производства комбикормов на 54%, мяса – почти на 40%, консервов мясных – на 11%, муки – на 9%, сахара – на 6%.
При высоком уровне развития аграрного комплекса области, переработка и пищевая промышленность могут и должны усилить свои позиции в структуре регионального продукта.
Нам нужны малые линии по пакетированию молока, минипекарни, коптильни, цеха плодоовощной консервации, малые кондитерские производства и т.д. Необходимы схемы доступа этой продукции на прилавки и в систему госзакупок.
Всем нам, Правительству области и законодательной власти предстоит сконцентрировать свое внимание на создании законодательной и организационной базы для развития малых и средних предприятий по переработке сельхозпродукции, создания кластерных моделей агропромышленной интеграции. Так мы сможем не только системно регулировать региональный рынок продовольствия, но и разместить в нем тысячи рабочих мест, особенно на селе.
Вместе с тем, ряд проблем еще остается и их предстоит решать. Часть предприятий работают с убытками. В основном – это малые предприятия.
Я дал поручение провести детальный анализ их состояния. Но многое указывает на внешние посткризисные факторы: падение платежеспособного спроса, рост налоговых социальных отчислений, удорожание себестоимости. Будем принимать конкретные меры по их оздоровлению.
Ещё одна серьезная проблема последних лет – это значительный спад спиртовой и ликеро-водочной отрасли промышленности. В результате – объемы поступлений акцизов в региональный бюджет снизились почти в два раза.
Для исправления ситуации в конце прошлого года принята долгосрочная региональная программа развития пищевой и перерабатывающей промышленности, в рамках которой предусмотрена поддержка предприятиям данной отрасли уже в текущем году в сумме не менее 9 млн. рублей.
Перспективная задача - включение в рабочий процесс свободных производственных площадок. Их много. В ближайшее время Правительство области откроет свободный доступ к базе данных о производственном и имущественном потенциале незадействованных промышленных объектов.
В этой связи отдельно ставлю задачу привлечения инвестиций в промышленный сектор области.
Опыт в этой сфере накоплен. И есть результаты.
Сегодня на территории области реализуются крупные инвестиционные проекты по созданию электрометаллургического производства, строительству цементного завода, модернизации перерабатывающих предприятий, в том, числе по производству сахарного песка.
В качестве примера можно назвать такие проекты как:
- ОАО «Орелстройтех» - строительство цементного производства мощностью 1,8 млн. тонн цемента в год по «сухому способу производства» в Верховском районе. Уже завершено оформление лицензионных участков. Выполнены подготовительные работы по строительству известкового завода в селе Русский Брод. Во 2 квартале 2011 года запланирован выход на строительную площадку. Планируемый объем инвестиций в 2011 г. – 2,4 млрд. рублей;
- ООО «Экологический Альянс» - проект, предполагающий строительство в городе Орле мусороперерабатывающего завода.
Его производительность - 200 000 тонн твердых бытовых и промышленных отходов. Проектная документация прошла государственную экспертизу. Проведены все требуемые предпроектные работы. Объем вложенных средств составляет уже более 126 млн. рублей. Начало строительных работ запланировано в текущем году.
- ООО «Фригогласс Евразия» планирует инвестиции в развитие производства на 2011-2013 годы в объеме более 200 млн. рублей.
- ЗАО «Санофи Авентис Восток» - инвестиции 170 млн. рублей. В 2011 году планируется произвести продукции на сумму около 700 млн.руб.
- Производственные инвестиции в создание новых линий по выпуску керамической плитки и керамогранита ЗАО «Велор» в 2011 году запланированы в размере 671 млн. рублей. Уже в этом месяце предполагается запуск линии по производству настенной керамической плитки нового образца. Планируется строительство склада площадью 2 тыс. м кв., строительство первой на ЗАО «Велор» линии по производству керамического гранита и производственных корпусов площадью около 9 тыс. кв. метров. В 2010 году ЗАО «Велор» создано 80 новых рабочих мест, план на 2011 год – 90 рабочих мест, зарплата почти в 2 раза выше средней по области.
Общий объем инвестиций на развитие экономики и социальной сферы в 2010 году составил 21 млрд. рублей, что на 5% больше чем в 2009 году в действующих ценах.
По заявленным планам инвестиционных компаний, с которыми заключены инвестиционные соглашения, в 2011 году объем инвестиций составит порядка 17 млрд. рублей.
Наша прямая обязанность обеспечить реализацию этих планов и, что не менее важно – увеличить объем инвестиций.
Ищем новых партнеров и укрепляем связи со старыми. Подписали соглашения о сотрудничестве во всех сферах с Кабинетом министров Татарстана, Правительством Республики Саха (Якутия), Правительством Москвы, и ряд других важных для региона соглашений.
В 2011 году приоритетным для нас считаю разработку и реализацию концепции промышленной политики области, направленной на создание новых и модернизацию действующих предприятий, увеличение доли инновационных производств, развитие кооперации и привлечение инвесторов через создание индустриальных зон и технопарков.
Считаю актуальной задачу перехода от режима инвестиционного ожидания к инвестиционному планированию. Помимо создания благоприятных инвестиционных условий органы власти должны генерировать инвестиционные проекты и искать инвесторов. Желательно, чтобы они были с орловской пропиской.
Каждый отраслевой департамент Правительства области, каждый орган муниципального образования должен перейти на мобилизационный режим работы и стать штабом по привлечению инвестиций.
Агропромышленный комплекс
Небывалая засуха летом прошлого года принесла значительный урон нашему сельскому хозяйству. В области погибли сельскохозяйственные культуры на площади 102,6 тыс. га, мы потеряли более 1 млн. тонн зерна. Прямой ущерб сельхозтоваропроизводителей от последствий засухи составил почти 1,4 млрд. рублей.
И, тем не менее – орловские аграрии сработали лучше многих других регионов. По валовому сбору зерновых культур в 2010 году область заняла второе место в ЦФО (намолочено 1,6 млн. тонн), а по урожайности – первое. По темпам роста производства скота и птицы Орловская область также находится в числе лидеров в Центральном федеральном округе.
Мы продолжаем линию на возрождение российской деревни, хотим вернуть туда людей, молодёжь, обеспечить их жильём, работой, провести газ, отремонтировать дороги.
Успехи нашего сельского хозяйства во многом связаны с серьезной государственной поддержкой этой отрасли. Так, по итогам 2010 года общий объем финансовой поддержки в сфере сельскохозяйственного производства Орловской области составил почти 2,2 млрд. рублей.
Под урожай 2011 года посеяно 451 тыс. га озимых (рост к 9-му году на 10 тыс. га). Запланировали сев яровых на площади 555 тыс. га. Реализуемый АПК в 2011 году комплекс мероприятий будет направлен на увеличение урожайности зерновых культур в целом по области до 40 центнеров с гектара.
Это позволит довести объем производства зерна до уровня рекордного для Орловской области 2009 года, если, конечно, будут благоприятные погодные условия.
В 2011 году планируется строительство элеватора ООО «Орел-Агро-Инвест» мощностью единовременного хранения зерна 140 тысяч тонн; реконструкция и модернизация мощностей по подработке зерна ООО «Дубовицкое» Малоархангельского района; увеличение мощности единовременного хранения зерна до 24 тысяч тонн ООО «Ливмелькомбинат». Объем инвестиционных кредитов составит около 2,5 млрд. рублей.
По сахарной отрасли в 2011 году продолжатся работы по строительству жомосушильных отделений, реконструкции и модернизации основного производства. Объем инвестиций составит около 500 млн. рублей. Проведение реконструкции и модернизации комбикормовой отрасли в текущем году планируется на сумму 100 млн. рублей.
Созданный в области потенциал позволит значительно увеличить производство животноводческой продукции в 2011-2013 годах.
Запланировано произвести 140 тыс. тонн скота и птицы на убой в живом весе, производство молока должно достигнуть 285 тыс. тонн.
За последние годы значительно увеличилась численность свиней в сельскохозяйственных организациях, что связано с вводом в эксплуатацию свиноводческих комплексов ООО «Знаменский СГЦ» - два по 100 тыс. голов каждый, три племенных завода на три тысячи основных свиноматок и ЗАО «Орелсельпром» комплекс на 108 тыс. голов.
Данные предприятия в 2010 году произвели 23,8 тыс. тонн и 8,7 тыс. тонн свинины соответственно.
Вы знаете как остро обстоит у нас ситуация с поголовьем крупного рогатого скота. К сожалению, тенденции пока неутешительные. Частный собственник в рыночной экономике волен избавляться от непрофильных активов или непродуктивного поголовья. Власть ищет и уже находит способы влияния на ситуацию. Мы и с этим обязательно должны справиться.
Наш следующий шаг – это решение серьезных задач в области развития молочного животноводства. Подготовлен проект концепции программы «Развитие молочного скотоводства и увеличение производства молока в Орловской области на 2012-2016 годы». Новое в концепции – стимулирование малых форм хозяйствования.
В частности, семейных молочных ферм. Того, что может дать новый импульс развитию села.
В 2011 году намечено строительство семи молочных комплексов с общей численностью поголовья 12,6 тыс. голов: 2 комплекса ООО «Агротех - М», 2 комплекса ООО «Орловский Лидер», 2 комплекса ОАО «Орловские Черноземы», комплекс ООО «Орел-Агро-Инвест». Удельный вес племенного скота в общем поголовье должен составить более 12% к предыдущему году.
Начато масштабное обновление техники сельхозпредприятиями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, включая индивидуальных предпринимателей. Через Росагролизинг решаем вопрос о покупке отечественной техники с 50-ти процентной скидкой.
Существенную поддержку оказываем средним и малым предприятиям.
В экономике Орловской области около 10% валового регионального продукта приходится на малый бизнес. Его потенциальная «ниша» – не менее 40-60%. В этом направлении и надо двигаться. Приоритетом в работе с малым бизнесом является формирование долгосрочных механизмов поддержки.
В ушедшем году только на предоставление займов субъектам малого предпринимательства и предоставление поручительств по их кредитным обязательствам было выделено 230 млн. рублей. Данные инструменты поддержки дают возможность использовать средства федерального и областного бюджета многократно.
Реализуем грантовую поддержку стартующего бизнеса.
Плодами этой важной работы стало то, что проект по производству кованых изделий, который состоялся благодаря гранту, был представлен Председателю Правительства Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину. Региональная программа поддержки предпринимательства получила высокую оценку Премьера.
Реализация мероприятий программы поддержки малых и средних предприятий за два года обеспечила стабильную деятельность субъектов бизнеса с емкостью более пяти тысяч рабочих мест и способствовала трудоустройству более тысячи человек.
Индикатором качества экономического роста является ситуация в строительном секторе.
Объем работ, выполненных по виду деятельности «Строительство» в 2010 году составил 7,7 млрд. рублей, на 7% меньше чем в прошлом. Основная причина – отрасль тяжело справляется с последствиями кризиса.
Спрос восстанавливается очень медленно, да и падение было серьезным – почти на 60%.
Но все же, удалось с помощью мер стимулирования с ним справиться, более того за последние два года мы смогли достроить ряд объектов, особенно в части социальной инфраструктуры, которые многие годы оставались «недостроем»:
- школа в микрорайоне «Наугорский» в городе Орле (1-я очередь);
- пристройка к Корсаковской ЦРБ;
- 2 фельдшерско-акушерских пункта: в с. Алмазово Сосковского района и с. Моховое Покровского района;
- здание Хотетовской общеобразовательной школы Свердловского района;
- ФОК в г. Ливны;
- ледовый каток в г. Мценск.
Уже в этом году заработала поликлиника в поселке Змиевка, практически в стадии завершения находится многофункциональный центр предоставления государственных услуг в г. Орле, начато строительства детского сада в микрорайоне Наугорский. Будут завершены объекты:
 школа в п. Спасское-Лутовиново Мценского района;
 4 фельдшерско-акушерских пункта;
 пристройка к главному корпусу Ливенской ЦРБ;
 школа в микрорайоне Лужки города Орла;
 ремонт музыкального училища в г. Орле;
 ремонт средней школы № 2 в г. Малоархангельск.
 вторая очередь школы «Орел-карат».
В рамках реализации областной целевой программы «Жилище» до 2015 года» будем развивать жилищное строительство. Направим на это около 150 млн. рублей.
В 2011 году прогнозируется наращивать объемы строительных работ и достичь роста 124,6% к 2010 году.
Это острейшая социальная тема. Здесь остаются нерешенными многие проблемы. В частности, проблемы формирования земельных участков. Соответствующие поручения по их решению Правительству даны.
Горизонты планирования отрасли мы закладываем в основу концепции развития собственной строительной индустрии и промышленности строительных материалов.
Ее ключевые тезисы и мероприятия уже прошли слушание на заседании Правительства.
Осуществляется комплекс мер по стимулированию спроса на рынке жилья во взаимодействии с Фондом содействия реформированию ЖКХ, Банком развития и внешнеэкономической деятельности, Федеральным фондом развития жилищного строительства и ОАО «Агентство по ипотечному кредитованию», по программе «Жилище».
Следует отметить, что Орловская область в текущем году вошла в число восьми регионов России, досрочно отчитавшихся перед Фондом содействия реформированию ЖКХ о завершении программы капремонта многоквартирных домов.
В 2010 году на Орловщине капремонт произведен в 382 домах общей площадью 974 тысяч кв. метров на территории всех 27 муниципальных образований Орловской области.
В целом, в 2008-2010 годах в городах и во всех без исключения районах области отремонтировано более 1120 многоквартирных дома общей площадью более 1,6 млн. кв. м., расселено 83 аварийных дома. Работа будет продолжена и в 2013-2015 годах. Мы планируем навсегда закрыть тему ветхого жилья.
Суммарные инвестиции в отрасль будут беспрецедентными и превысят 2 млрд. 112 млн. рублей.
Еще одно «вечное» и актуальное направление - дорожное строительство. В 2010 году на дорожное строительство и ремонт направлено более 636 млн. рублей. Плюс 12% к уровню 2009 года.
Общий объем финансирования дорожного хозяйства за последние годы устойчиво растет. Мы провели ремонт региональных дорог, отремонтировали улично-дорожную сеть областного центра. В 2011 году дорожное хозяйство получит уже около 1,4 млрд. рублей. Это вдвое больше и позволит привести, наконец, дорожную инфраструктуру Орловской области в надлежащее состояние.
О бюджете.
Прекрасно понимаю, что все проблемы требуют скорейшего решения, и мне, как Губернатору, хотелось бы выделить на эти цели как можно больше средств.
Однако размеры государственного финансирования напрямую зависят от объемов доходной части бюджета.
Чтобы тратить - надо зарабатывать. Чтобы зарабатывать, надо повышать экономическую активность населения и бизнеса.
Достаточно высокие темпы экономического роста практически всех отраслей экономики Орловской области в 2010 году обеспечили рост поступлений в налоговую систему государства, в частности, и рост собственных доходов регионального бюджета.
Рост общих объемов поступлений налогов в региональный и федеральный бюджет составил почти 30%, при этом налог на прибыль увеличился более чем в 1,5 раза, налоги на имущество почти на четверть, более чем на 50% увеличились поступления налога на добавленную стоимость.
По итогам 2010 года рост доходов к предыдущему году составил 1,8 млрд. рублей. Общий объем доходов областного бюджета составил 19,1 млрд. рублей (101,6% от уточненного плана на 2010 год).
Общий объем расходов в 2010 году составил 19 422,9 млн. рублей (97,1% плана), что на 2,2 млрд. рублей или 13% больше уровня 2009 года.
Бюджет области на 2011 год также принят с ростом по собственным доходам. Исходя из этого, мы увеличили и расходную часть. Например, на социальные нужды финансирование возросло на 2 миллиарда рублей.
Еще одной из важных задач обеспечения стабильности социально-экономического развития области являются создание системы эффективного тарифного регулирования, формирование ясной и последовательной ценовой политики в сфере естественных монополий - прежде всего, в газовой отрасли и электроэнергетике.
В регионе установлены предельные индексы изменения тарифов в 2011 году.
Мы сдержали аппетиты монополистов и рост платы граждан за коммунальные услуги с учетом предоставляемых субсидий из бюджетов различных уровней не превысил 15%. Контроль за этим и впредь будет жестким.
Но не менее важной задачей является обеспечение доступности и дешевизны источников энергии. Это в свою очередь возможно только на основе модернизации.
Принято решение о переходе на регулирование тарифов методом RAB в отношении филиала ОАО «МРСК Центра» - «Орелэнерго», утверждена инвестиционная программа на сумму 7,3 млрд. рублей. Подобное соглашение и программа заключены с ОАО «Квадра-Генерирующая компания», ООО «ОТСК» по теплосетевому хозяйству.
Есть региональная программа энергосбережения. В ней закоммутировано все, - и ресурсы, и планы и технологии. Остается только последовательно воплощать это в жизнь.
Реализация мер по развитию реального сектора, прежде всего, предполагает достижение главной цели социальной политики - последовательного повышения уровня и качества жизни населения, неукоснительного соблюдения гарантированных прав граждан.
В 2010 году произошли позитивные изменения на региональном рынке труда.
Задолженность по заработной плате перед работниками сократилась почти в 3 раза, до 9,9 млн. рублей. Это сложно, когда работодатель – частная структура. Но результат достигнут благодаря взаимодействию органов власти, профсоюзов и работодателей, правоохранительных органов.
Уровень фиксированной безработицы снизился до 1,5% против 2% на начало года. Показатель был ниже среднероссийского.
По прогнозу к концу 2011 года численность официально зарегистрированных безработных составит 6 тыс. человек, уровень фиксированной безработицы – 1,4%.
Что же касается новых рабочих мест, то это - тот комплекс задач по инвестициям, развитию малого и среднего бизнеса, в том числе производственного, инновационного, о которых уже говорилось выше. Реализация этих планов и поручений целиком зависит от эффективной работы чиновников, которые курируют соответствующие направления. За результат вместе с вами спросим с каждого.
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата составила 13,2 тыс. руб., или 112% к прошлому году. Реальные среднедушевые денежные доходы выросли на 9,8%, заработная плата – на 4,7%, пенсии – на 13,5%.
Среди областей ЦФО Орловская область занимает второе место по темпу роста реальных денежных доходов в 2010 году относительно предыдущего года.
Уважаемые коллеги. Вам известно, что социальные вопросы легли в основу нынешнего президентского Послания. Среди наиболее актуальных задач – строительство детских садов.
В 2011 году в области планируется открыть 35 дополнительных групп в 26 дошкольных учреждениях, что позволит обеспечить местами 640 детей, а также создать еще 220 дополнительных мест в 7 детских садах города Орла.
Решен вопрос о передаче в муниципальную собственность города Орла здания бывшего детского сада № 76 ОАО «Российские железные дороги» на 120 мест.
Орловско-Ливенской епархией планируется открытие Православного детского сада на 80 мест.
Будем строить детские сады в микрорайонах «Наугорский», «Зареченский», «Ботаника».
В принципе, в перспективе мы должны прийти к тому, что ни один застройщик не должен приступать к строительству жилья без соответствующих законодательно установленных отчислений на развитие сети учреждений образования и здравоохранения. Еще одна тема, которую мы прорабатываем – это малые семейные детские сады. Полагаю, многое в этом вопросе будет зависеть от позиции и активности законодательной власти области.
Тема здравоохранения заслуживает особого внимания. Проблемы здесь копились годами.
Я уже сказал, сколько долгостроя мы ввели за два года. И еще больше – предстоит ввести и построить заново.
В 2010 году общий объем ассигнований на здравоохранение составил 3,7 млрд. руб. С 2011 года начинает реализацию программа «Модернизация здравоохранения Орловской области на 2011-2012 годы». В неё заложен комплекс мероприятий по трем основным направлениям:
 укрепление материально-технической базы;
 внедрение современных информационных систем;
 внедрение стандартов оказания медицинской помощи.
Только на укрепление материально-технической базы медицинских учреждений планируется направить до 2,3 млрд. рублей. Это новое оборудование, ремонт лечебно-профилактических учреждений Орловской области: «Орловская областная клиническая больница», «Детская областная клиническая больница», «Орловский онкологический диспансер», «Орловский перинатальный центр», Городская больница скорой медицинской помощи им. Н. А. Семашко», «Городская больница им. С. П. Боткина», ряда районных больниц. Таких масштабных вливаний в здравоохранение Орловская область еще не знала.
Будут организованы межрайонные центры оказания медицинской помощи, что сделает её более доступной и качественной, внедрены новые информационные системы.
Значительная часть средств предусматривается на повышение заработной платы работникам отрасли.
С 1 января 2012 года мы планируем введение новой системы оплаты труда в отрасли «Здравоохранение». Дополнительные расходы на введение этой системы составят 502 млн. рублей, в результате чего заработная плата повысится в среднем на 30 процентов.
Большие задачи стоят перед региональной властью и в сфере модернизации системы образования.
В 2010 году, который был объявлен годом учителя, мы сконцентрировались на тех направления развития системы образования, которые были озвучены в послании Президента РФ Федеральному собранию: поддержка талантливой молодежи; поддержка лучших учителей; информатизация образования и модернизация школ, патриотическое воспитание молодежи.
В области реализованы областные целевые программы:
– «Модернизация системы образования Орловской области на 2009 – 2010 годы». В рамках программы 271,9 млн. рублей направлены на проведение мероприятий по внедрению отраслевой системы оплаты труда работников образования, оснащению базовых школ современным учебно-наглядным оборудованием, в т.ч. 22 школьными автобусами («Сельский автобус»).
– «Областная целевая программа развития образования в Орловской области на 2006-2010 годы» с объемом 12,6 млн. рублей.
В рамках федеральной целевой программы развития образования на 2006-2010 годы в область привлечены средства федерального бюджета в сумме 147,8 млн. рублей.
По федеральной целевой программе «Дети России» на 2007-2010 годы привлечены федеральные средства в сумме 20 млн. рублей. На подготовку учреждений образования к началу учебного года было выделено 144,5 млн. рублей.
С 1 января 2010 года питанием обеспечиваются учащиеся муниципальных общеобразовательных школ с 1 по 11 класс. Охват горячим питанием детей в городских округах и сельских территориях составляет 100%. Сохранены система дополнительных выплат молодым педагогам, работающим на селе, надбавка 25% за работу учителя в сельской местности, выплачиваются другие надбавки. С 1 января 2009 года область реализует программу модернизации системы образования:
- определены «точки роста» - это 113 базовых школ. В них аккумулированы материально-технические и кадровые ресурсы, активно внедряются инновационные образовательные модели, современные технологии обучения.
- введена новая отраслевая система оплаты труда работников общеобразовательных учреждений, которая позволила до 28% увеличить размеры заработной платы работников общеобразовательных учреждений. Средняя заработная плата учителя по области составила 10 884 рубля, что на 33,6% выше уровня 2008 года, обеспечена доплата до МРОТ всем работникам образовательных учреждений.
В отрасли «Образование» планируется произвести повышение заработной платы в среднем с ростом до 35 процентов:
- с 1 июля 2011 года работникам муниципальных учреждений дошкольного образования. Дополнительная потребность составит:
на 2011 год – 96 млн рублей; на 2012 год – 192 млн рублей;
- с 1 сентября 2011 работникам областных государственных образовательных учреждений. Дополнительная потребность составит:
на 2011 год – 75 млн рублей; на 2012 год – 224 млн рублей;
- с 1 января 2012 года работникам муниципальных учреждений дополнительного образования (включая школы искусств) и прочие учреждения. Дополнительная потребность на 2012 год составит 134 млн. рублей.
Таким образом, дополнительные расходы областного бюджета в 2012 году на повышение заработной платы работникам образовательных учреждений Орловской области составят 550 млн. рублей.
Всего же, дополнительная потребность в бюджетных ассигнованиях в 2012 году на увеличение заработной платы в отрасли «Образование» и на введение новой системы оплаты труда в отрасли «Здравоохранение» составит 1 миллиард 52 млн. рублей.
В сфере культуры и молодежной политики также реализуются мероприятия в рамках областных целевых программ.
В их числе – программы «Культура Орловской области на 2006-2010 годы», «Развитие туризма в Орловской области на 2006-2010 годы» на сумму 11,1 млн. рублей.
Выделенные деньги из областного бюджета освоены. Проведены предусмотренные программами областные конкурсы, фестивали, молодежные слеты.
В рамках федеральной целевой программы «Культура России (2006-2011 годы)» привлечено 23,6 млн. рублей на проектные, ремонтно-реставрационные работы на объектах культурного наследия, федеральные средства также освоены.
Конечно, этого мало. Денег на культуру и молодежную политику надо направлять в разы больше. На 2012 год в бюджете региона мы вместе с вами обязательно предусмотрим больше средств на эти цели.
Развитие сферы физической культуры и спорта.
Президентом России поставлена конкретная задача - до 2020 года охватить 80% школьников и 50% взрослого населения систематическими занятиями спортом и оздоровительной физической культурой.
В основу работы Правительства Орловской области по формированию здорового образа жизни населения области положены 3 принципа:
1. укрепление спортивной базы Орловщины;
2. формирование кадрового физкультурно-спортивного потенциала, развитие спорта высших достижений;
3. активизация физкультурно-массовой работы.
Количество спортивных сооружений всех типов увеличилось с 1 758 в 2009 году до 1 808 в 2010.
С привлечением средств федерального бюджета сдан в эксплуатацию ледовый каток в г. Мценск и спортивный комплекс и плавательный бассейн г. Ливны.
Как я уже сказал, идет строительство второй очереди школы «Орел-карат». Планируется, что она будет сдана в августе 2011 года. Включена в Федеральную программу реконструкция спортивных сооружений Центрального стадиона имени Ленина.
Поступательно занимаемся строительством благоустроенных спортивных площадок во дворах жилых домов. Это условие и при сдаче нового жилья.
Уважаемые коллеги. Основным приоритетом социально - экономической политики Правительства Орловской области является выполнение социальных обязательств государства перед гражданами. Власть сохранила статус Орловской области как региона с доминирующей социальной направленностью. Выплаты по социальному обеспечению жителям области осуществлены своевременно и в полном объеме. В течение 2010 года социальные выплаты на общую сумму 2,4 млрд. руб. поступили 595 тыс. получателям.
В строгом соответствии с законодательством осуществляются социальные выплаты на приобретение жилья ветеранам Великой Отечественной войны, ветеранам боевых действий и инвалидам.
Максимальный размер социальной выплаты в расчете на одного ветерана Великой Отечественной войны составил 869,4 тыс. руб., на одного ветерана боевых действий или инвалида - 434,7 тыс. руб. Из 822 ветеранов и инвалидов 759 обеспечены жилыми помещениями за счет средств федерального бюджета, остальные реализуют социальные выплаты в установленные законодательством сроки.
Противодействие преступности
Занимаясь вопросами экономики и социальной сферы, региональная власть, не может обеспечивать социально-экономическую стабильность в отрыве от противодействия преступности и обеспечения законности. В прошедшем году многое сделано в сфере обеспечения безопасности граждан, борьбы с преступностью и правонарушениями, коррупцией, террором и экстремизмом.
Наиболее острые вопросы мы решаем в рамках работы Координационного совещания, созданного в соответствии с Указом Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева.
Продолжена работа по наведению порядка в регионе, искоренению коррупции, удалось добиться снижения уровня преступности. Всего в области зарегистрировано преступлений почти 10% меньше, чем в 2009 году. Это самый важный результат.
Благодарю за активную работу и тесное взаимодействие весь правоохранительный и силовой блок региона. Не менее ценным считаю постоянную поддержку со стороны главного федерального инспектора в Орловской области. Только координируя деятельность власти и силовых структур, общими усилиями мы сможем сформировать систему надежных гарантий, обеспечивающих правопорядок и безопасность наших граждан.
Уважаемые коллеги!
Многое из того, что я озвучил, стало возможным, благодаря наведению порядка в системе управления. Эту работу мы будем продолжать и впредь.
Считаю важным, что по всем направлениям своей деятельности мы достигли высокого уровня взаимопонимания с областным Советом народных депутатов, администрацией и депутатским корпусом областного центра, муниципальной властью в целом. Менее двух недель назад этот уровень власти прошел испытание выборами. Люди отдали свои голоса тем, кому они доверяют, и на кого возлагают надежды.
Для того чтобы эти надежды оправдать, обеспечить социальную, экономическую и политическую стабильность всем нам предстоит крайне напряженная совместная работа. Нерешённых проблем остаётся по-прежнему много. И в их решении одним из главных резервов я вижу усиление взаимодействия всех уровней власти.
Благодарю за внимание.

