ОТЧЕТ
Губернатора Приморского края С.М. Дарькина 
о деятельности Администрации Приморского края 
за 2010 год
 
Добрый день!
Уважаемые депутаты Законодательного Собрания!
Уважаемые присутствующие!
В соответствии с действующим законодательством представляю отчет о деятельности Администрации Приморского края за 2010 год.
Для нас это был непростой, очень динамичный год. Мы одержали ряд побед, не допустили снижения темпов развития экономики и социальной сферы края. 
Остановлюсь на основных цифрах, которые наглядно отражают  итоги минувшего года.
Валовый региональный продукт составил 432,7 млрд. рублей или 108% к уровню 2009 года. Отмечу: темпы роста ВРП края сопоставимы с показателями ведущих стран Азиатско-Тихоокеанского региона (Китаем, Республикой Корея). 
Хорошая динамика достигнута в ключевых для приморской экономики отраслях: рост индекса производства в рыболовстве - 169%, грузообороте транспорта - 128%, промышленном производстве - 111,5%, лесозаготовках - 114%. Хочу напомнить, что мы не упали во время кризиса, а у нас был рост 102,5%, то есть 114%  - это к росту 2009 года.
Рост производительности труда за 2010 год - 107,7%  (в целом по России - 103,2%), снижение энергоемкости составило 8%. С 2010 года в Приморском крае работает программа энергоэффективности, снижения энергоемкости и роста потребления.                               
Важнейший показатель - инфляция. По итогам 2010 года она зарегистрирована на уровне 7%. Подчеркну, это наименьший показатель с 1992 года. 
Динамика экономического развития обеспечила улучшение социальных показателей. Среднемесячная заработная плата             в организациях края выросла на 15% к уровню 2009 года                  и  достигла 21800 рублей. Средняя зарплата работников бюджетных отраслей - 20035 рублей, рост 106%. 
Уровень безработицы по состоянию на 1 января 2011 года оценивался 2,35%. На начало 2010 года  этот показатель составлял  3,6%. За минувший год в Приморском крае создано более 12 тыс. новых рабочих мест.
Средний размер назначенной пенсии на 1 января 2011 года составил 7698 рублей, по сравнению с 2009 годом увеличился фактически на 22,8% и реально (с учетом изменения                     цен) - на 14,3%. Средний размер пенсий обеспечивал 143% среднекраевого уровня прожиточного минимума пенсионера.
При  этом  пенсии  по старости  увеличились на 1500 рублей,  а пенсии участников Великой Отечественной войны, вдов погибших военнослужащих - на  4000 рублей. 
Подробнее на состоянии дел в социальной сфере остановлюсь ниже, а пока приведу еще несколько цифр, которые характеризуют экономическое развитие края. 
Инвестиции в основной капитал в 2010 году составили                201 млрд. рублей с ростом 117% к уровню предыдущего года. Конечно, во многом такая динамика связана с реализацией              на территории края крупномасштабных проектов федерального значения. Потому важно подчеркнуть, что инвестиционный тренд задают не только бюджетные инвестиции. Частные инвестиции в объеме более 100 млрд. рублей были направлены на развитие новых секторов, новых товаров и новых рынков.
В общем объеме инвестиции в здания и сооружения составляют 73,1%, в машины, оборудование и транспортные средства - 20,3%, в жилье - 5,6%. 
По видам экономической деятельности наибольший удельный вес в общем объеме составляют инвестиции в транспорт (50,2%), образование (18,2%), производство и распределение электроэнергии, газа и воды (10,8%).
Cтруктура и динамика инвестиций фиксируют важные тенденции, которые показывают, что Приморский край:
во-первых, формирует инфраструктурную основу                 для долгосрочного развития; 
во-вторых, конвертирует благоприятный инвестиционный климат в крупные инвестиционные проекты и создание новых конкурентных преимуществ.
Именно эти факторы обеспечивают качественно новый потенциал для регионального развития. По итогам исследования «Рейтинг инвестиционной привлекательности регионов России       в 2010 году» Приморский край по инвестиционному потенциалу занял 18 место среди 83 регионов, улучшив свою позицию на три пункта по отношению к предыдущему году. Возможно, рост кому-то покажется небольшим, но важно направление, в котором мы двигаемся.
В целом рост оборота организаций края за минувший год составил 124,5% до 746,1 млрд. рублей. В том числе оборот малых предприятий составил 175,5 млрд. рублей, рост 116,5%.
 Количество малых предприятий (с учетом микропредприятий) выросло до 37800 единиц. На данный сектор экономики края по итогам 2010 года приходилось 22,3% ВРП          (в 2009 году - 19,8%). Убежден, что это далеко не предел, здесь есть огромные перспективы. В свою очередь, мы продолжим уделять самое пристальное внимание развитию малого и среднего бизнеса. У нас идет ускоренное развитие в экономике доли малых предприятий. А это очень и очень важно. И не только для экономики, но и для политической стабильности. Это основа среднего класса. К слову, в 2010 году на поддержку предпринимательства из краевого бюджета было направлено более 286 млн. рублей.
Что касается внешнеторгового оборота Приморского края,     то  в 2010 году он составил 6588 млн. долларов США. Достигнут рост  к уровню 2009 года 165,8%, который в основном обеспечен улучшением внешнеторговой конъюнктуры, а также повышением доходов населения и внутреннего спроса в крае. 
В числе внешнеэкономических партнеров Приморского края - 90 стран мира. Наибольший объем операций (более 87% всего оборота) приходится на КНР, Республику Корея, Японию и США.
Мощный импульс развитию экономики Приморского края дает реализация программы «Развитие Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе». С учетом последних изменений, которые были внесены    в нее Правительством России в конце минувшего года, финансирование увеличено до 662,8 млрд. рублей. Из них 205,5 млрд. рублей - средства федерального бюджета, 33,5 млрд. - краевого бюджета, 423,8 млрд. рублей - внебюджетные средства.
Администрация Приморского края выступает государственным заказчиком по 16-ти объектам с общим объемом финансирования на весь период реализации программы 82,7 млрд. рублей. На всех сегодня ведутся строительно-монтажные работы. 
В минувшем году введены в строй первые объекты  коммунальной инфраструктуры. Третий водовод с насосными станциями  и очистные сооружения Артемовского гидроузла повысили качество и надежность водоснабжения Владивостока. 
Комплексные мероприятия по рекультивации позволили потушить и законсервировать мусорную свалку в районе Горностая, горевшую на протяжении многих лет.
Для того чтобы перерабатывать мусор по-современному             и без вреда для окружающей среды, во Владивостоке запущена первая очередь комплекса по переработке и утилизации твердых бытовых отходов и завода по переработке ТБО. 
Отмечу, что большинство инфраструктурных объектов, которые будут сданы в 2011 году и начале 2012 года, имеют огромное значение с точки зрения улучшения экологии. 
Один из показательных примеров - реконструкция действующих и строительство новых очистных сооружений           во Владивостоке. 
Эта работа проводится с одновременной прокладкой по всему городу 100 километров канализационных сетей. Краевой центр наконец-то обретет полноценную систему централизованной очистки сточных вод, которую не имел на протяжении всех 150-ти лет своей истории. 
Будет полностью прекращен сброс неочищенных стоков          в залив Петра  Великого.  
Современная коммунальная инфраструктура должна полностью обеспечить все потребности в связи с интенсивным  жилищным строительством, которое развернулось во Владивостоке.  
Одним из крупнейших проектов является микрорайон «Снеговая падь», где будут проживать военнослужащие и их семьи. Это пример современного подхода к созданию городской среды.     В 2010 году сданы в эксплуатацию первые  2500 квартир.                В перспективе жилой массив примет 52 тыс. человек. Важнейшее условие создания нового жилого городка - полноценная инфраструктура. Здесь будут построены школы, детские сады, поликлиники, торговые центры, спортивные объекты, дороги.
Комплексный подход будет использован при строительстве жилых микрорайонов на Патрокле и вблизи поселка Трудовое, что позволит расселить порядка 100 тысяч человек. Эти проекты сейчас готовятся к реализации. 
В целом, отмечу, по итогам 2010 года ввод жилья 
в Приморском крае составил порядка 530 тыс. кв. метров (рост к предыдущему году почти на треть). 
Мы продолжим активно стимулировать жилищное строительство. В первую очередь, в новых сегментах жилья эконом-класса, в том числе малоэтажного, отвечающего требованиям энергоэффективности и экологичности.
 
 
Расширена линейка ипотечных продуктов, в том числе за счет пользователей материнского капитала, «военной ипотеки». Населению края выдано около 3 млрд. рублей по ипотечным жилищным кредитам. На субсидирование процентной ставки 
по ипотечным кредитам из средств краевого бюджета направлено 10 млн. рублей. 
Если говорить о строительстве, нельзя не отметить и ряд других крупных объектов, к возведению которых мы приступили 
в минувшем году. 
Во Владивостоке началось строительство театра оперы 
и балета мирового уровня, а также крупного концертно-спортивного комплекса на 7500 мест. Продолжают расти ввысь две 5-звездочные гостиницы, которые в 2012 году примут участников 
и гостей саммита АТЭС.  
Ведется работа с потенциальными инвесторами по созданию особой экономической зоны туристско-рекреационного типа 
на острове Русский, игорной зоны. Мы рассчитываем, что данные проекты повысят туристическую привлекательность нашего региона, значительно увеличат поток иностранных туристов, создадут дополнительные рабочие места.  
Кроме перечисленных выше, реализуются и другие отраслевые проекты, которые входят в число 69-ти приоритетных           в рамках Стратегии социально-экономического развития Приморского края до 2025 года.
В секторе транспортировки и глубокой переработки углеводородного сырья выполнены значительные объемы работ    на строительстве трубопроводной    системы «Восточная Сибирь - Тихий океан», магистрального газопровода «Сахалин-Хабаровск-Владивосток», межпоселкового газопровода от газораспределительной станции Владивостока до потребителей природного газа острова Русский с отводом на ТЭЦ-2. 
Запланировано строительство нефтехимического комплекса мощностью 5,5 млн. тонн для переработки углеводородного сырья,  завода по сжижению природного газа мощностью 26 млрд. кубометров газа в год и завода по производству минеральных удобрений. 
Компанией «Соллерс» введена в эксплуатацию вторая очередь автомобильного производства во Владивостоке, плановый выпуск должен достичь 25 тысяч автомобилей в год. Интерес 
к Приморскому краю как выгодного места размещения автомобильных производств проявляют сегодня и другие ведущие автоконцерны мира - «Мазда», «Тойота», «Рено-Ниссан». 
Строится и модернизируется энергосистема края, в том числе по переводу основных энергообъектов на экологически чистое топливо - газ. 
Окончены ветроизмерительные работы и готовится площадка под строительство ветроэлектростанции на острове Попова мощностью 36 Мегаватт. 
Введены электроподстанции для электроснабжения международного аэропорта «Кневичи» и новых жилых микрорайонов. Включена под напряжение высоковольтная линия «Артемовская ТЭЦ - Владивосток» для обеспечения надежного электроснабжения потребителей Владивостока. 
Развивается транспортная система с новыми логистическими характеристиками. 
Так, специализированный морской нефтеналивной порт «Козьмино» (конечную точку трубопроводной системы ВСТО) в 2010 году было отправлено на экспорт 15,3 млн. тонн нефти. 
Тем самым, завершено строительство 1-й очереди порта. 
В минувшем году в крае реализован комплекс мер поддержки реального сектора экономики. Для предприятий горнорудного комплекса, машиностроения, химической и хлебопекарной промышленности, производства строительных материалов, птицеводства, растениеводства выделено из краевого бюджета 
230 млн. рублей для установления льготного тарифа на электроэнергию.
Для обеспечения устойчивой ситуации в монопрофильных населенных пунктах началась реализация комплексных инвестиционных планов социально-экономического развития поселка Светлогорье Пожарского муниципального района и города Дальнегорска на 2010-2015 годы.
Восстановлена работа ОАО «Лермонтовский ГОК». 
В результате отгружено покупателям 615 тонн вольфрамового концентрата, в том числе на экспорт. 
Говоря о развитии промышленности края, хотелось бы отметить тот факт, что в машиностроении и металлообработке 
не только обеспечен рост производства и средней заработной платы на 18,8% - впервые за последние годы численность работающих 
в данной сфере увеличилась на 2%.
В авиастроении выполнен государственный заказ по выпуску первой серии новейшей авиационной техники. Выпускаемые Арсеньевской авиационной компанией «Прогресс» вертолеты              Ка-52 востребованы в Вооруженных Силах, что в свою очередь вывело предприятие в число современных центров высокотехнологичного производства.
Импульс развитию машиностроения придала подготовка края к саммиту АТЭС. Например, Находкинский судоремонтный завод 
и Спасский механический завод производят детали для вантовых мостов, которые строятся во Владивостоке. 
Рост темпов производства в гражданском судостроении составил 175% к 2009 году. Построено 6 судов, отремонтировано 393 судна. На стапелях краевых верфей достраивается 4 судна, заложенные в 2010 году.                     
На ОАО «Восточная верфь» создано новое уникальное производство, аналогов которому сегодня нет в России.  Предприятие выиграло конкурс на строительство 
двух пассажирских судов для обеспечения саммита АТЭС. 
Это будут скоростные катамараны из композитных материалов 
на 260 мест и скоростью хода 25 узлов. 
В тесном взаимодействии с «Объединенной судостроительной корпорацией» проводится работа по подготовке к реализации 
в крае проектов создания судоверфей «Восток-Раффлс» 
и «Звезда-D.S.M.E.».           
На их мощностях планируется строительство современных танкеров, газовозов, плавучих заводов 
по производству сжиженного природного газа и других судов, 
а также морских полупогружных буровых платформ 5-7 поколений. Важнейшим эффектом от реализации проектов станет социально-экономическое развитие территорий, выбранных под размещение верфей. 
В области транспорта Администрация Приморского края продолжает поддерживать социально значимые внутрикраевые пассажирские авиаперевозки. В 2010 году на эти цели было выделено 69 млн. рублей, перевезено 8620 человек. Авиаперевозки пассажиров на регулярной основе осуществляются в Тернейском районе (Ми-8) и между Владивостоком, Кавалерово и Пластуном (Як-40).
Второй год подряд приморцы и все дальневосточники имеют возможность по льготным тарифам слетать в европейскую часть страны и обратно. Как вы помните, Правительство России поддержало нашу инициативу и утвердило соответствующую программу. Льгота распространяется на жителей Дальнего Востока в возрасте до 23 лет и старше 60 лет в период с 1 апреля 
по 31 октября включительно. 
В минувшем году программа дополнилась авиаперевозками 
и внутри дальневосточного региона. Это позволило связать доступным авиасообщением города Владивосток, Петропавловск-Камчатский, Магадан, Якутск и Анадырь. 
Всего в 2010 году участниками программы стали 
77 тыс. человек (в 2009 году - 39 тыс. человек).  Самое популярное направление Владивосток - Москва - Владивосток, которым воспользовалось 59600 человек. 
Считаю нашу работу в этом направлении принципиальной: пусть мы и живем на Дальнем Востоке, но каждый из нас должен чувствовать единство со всей страной. 
Здесь хотел бы сообщить, что к саммиту АТЭС 
во Владивостоке строится новый, современный и комфортабельный аэропорт. Новизна воздушных ворот Приморья будет во всем.  Взлетно-посадочная полоса позволит принимать большинство современных воздушных судов, включая широкофюзеляжные, в дневное и ночное время. Возможности пассажирского терминала обеспечат комфортное обслуживание пассажиров как на внутрироссийских, так и на международных линиях с учетом роста пассажиропотока. Планируемая пропускная способность нового аэропорта составит 5 миллионов пассажиров в год.
Как всегда, мы уделяли приоритетное внимание развитию села. Приморским сельхозпроизводителям в рамках действующих краевых целевых программ оказана поддержка в сумме                        более 1 млрд. рублей. 
Данные меры принимались в целях импортозамещения 
и обеспечения жителей края местными продуктами питания. Продовольственная безопасность - стратегически важное направление работы Администрации края.
По итогам 2010 года произведено продукции сельского хозяйства на сумму 20,7 млрд. рублей, темп 
роста - 101,1% к уровню 2009 года. Введено в оборот 
28 тысяч гектаров залежных земель, приобретено 
550 сельхозмашин, 165 тракторов, 96 зерноуборочных комбайнов, 80 грузовых машин, проведено технического перевооружения 
7 животноводческих ферм.
Основные показатели сельскохозяйственного производства выглядят следующим образом: рост производства риса составил 182%, сои - 114%, овощей - 105%, мяса - 112,5%.
Развитие села - это, в первую очередь, создание стимулов 
для жизни и работы. Мы подходим комплексно к решению этой задачи. Для поддержания экономической активности сельских территорий продолжена реализация краевой целевой программы «Социальное развитие села». 
В 2010 году жилищные условия улучшили 145 семей, в том числе 72 молодых специалиста.
Недавно мы с вами  утверждали бюджет на 2011 год, 
и вы знаете, усилия по развитию сельского хозяйства не будут ослаблены. Убежден, что у нас есть все ресурсы и возможности 
для того, чтобы полностью обеспечить потребности жителей Приморья произведенными в нашем крае качественными 
и экологически чистыми продуктами. 
К этой цели мы будем стремиться!
Хорошую динамику по итогам года показал рыбохозяйственный комплекс Приморья. 
Не буду приводить все цифры, характеризующие работу наших рыбаков. Отмечу лишь, что существенный рост показателей достигнут практически по всем принципиальным направлениям.
Считаю важным отметить: в 2010 году нами приняты беспрецедентные меры поддержки рыбохозяйственного  комплекса. Разработана и принята краевая долгосрочная целевая программа «Государственная поддержка развития береговой  рыбопереработки на 2010-2013 годы».
Общий объем финансирования из краевого бюджета в рамках программы составит 689 млн. рублей. Выделение субсидий предусмотрено по нескольким направлениям.
Реализация программы позволит осуществить модернизацию береговых рыбоперерабатывающих предприятий. Объем выпуска готовой рыбной продукции увеличится в несколько раз, как в физическом, так и в стоимостном выражении. По нашим расчетам, количество рабочих мест возрастет, существенно повысится и заработная плата. А реализация готовой продукции увеличит доходность предприятий и соответственно рост налогооблагаемой базы  и отчислений в бюджет. 
Отдельно хочу остановиться на положении дел в области краевого дорожного хозяйства.
На строительство, капитальный ремонт и реконструкцию, 
а также содержание автомобильных дорог общего пользования Приморского края в 2010 году выделено более 24 млрд. рублей, 
в том числе из федерального бюджета - более 15 млрд. рублей. 
Значительные средства направляются на формирование абсолютно новой транспортной инфраструктуры южного Приморья, отвечающей всем самым современным требованиям. 
К саммиту АТЭС завершается строительство уникального мостового перехода через бухту Золотой Рог, который существенным образом разгрузит город. 
В настоящее время пилоны моста превысили отметку 
170 метров из проектных 226-ти. Этой весной начнется натяжение вант. 
В продолжение мостового перехода через бухту Золотой Рог ведется строительство автомобильной дороги в район бухты Патрокл. 
Уже сейчас можно проехать на автомобиле по всему сухопутному участку другой новой дороги: пос. Новый - полуостров Де-Фриз - Седанка - бухта Патрокл. 
Активными темпами строится один из участков этой трассы - низководный мост-эстакада от Де-Фриза до Седанки.
Продолжается дороги аэропорт «Кневичи» - федеральная дорога Хабаровск - Владивосток. Строится подъездная автодорога к терминалу аэропорта. 
Подготовка к саммиту ни в коем случае не дает нам права забывать про общекраевые проблемы! В рамках действующей программы «Дороги края» в 2010 году был выполнен ремонт                 154 километров автомобильных дорог общего пользования                      и 15 мостовых сооружений. 
Первоочередное финансирование было направлено 
на завершение реконструкции дорог в направлении  международных транспортных коридоров. Работы продолжались 
на следующих объектах:
- реконструкция дороги Уссурийск - Пограничный - Госграница;
- строительство мостового перехода через протоку Мельничная на дороге Дальнереченск - Ариадное;
В этом году запланирован ввод еще 3 объектов на дорогах «Владивосток - Находка» и «Раздольное - Хасан».
Глубоко убежден, что одной из ключевых задач в области дорожного хозяйства является сохранение человеческой жизни, беспрерывная борьба за уменьшение травматизма и количества дорожно-транспортных происшествий.
В этой связи в рамках краевой программы «Повышение безопасности дорожного движения в Приморском крае» были продолжены работы по устройству дорожного ограждения, тротуаров, наружного освещения на дорогах общего пользования. На эти цели краевой бюджет субсидировал муниципальные образования края в сумме 350 млн. рублей. 
Считаю эту работу важной, мы продолжим асфальтирование сельских дорог в разных районах Приморского края. 
Переходя к социальному блоку, мне хотелось бы начать его 
с той проблематики, которую точно и ясно обозначил в своем послании Федеральному Собранию Российской Федерации Президент страны Дмитрий Анатольевич Медведев. Это - вопросы материнства и детства, защиты прав детей, здоровья населения, сбережения российского народа. 
В течение последних лет именно на это направлена вся социальная политика Администрации Приморского края. 
А по большому счету, и развитие экономики мы рассматриваем, 
в первую очередь, как базу для решения социальных проблем, повышения уровня благосостояния наших граждан, увеличения продолжительности жизни, создания комфортной, благоприятной среды!
На отрасль «здравоохранение» в 2010 году из бюджета края направлено 10,5 млрд. рублей. Продолжалась реализация краевых целевых программ. Это позволило полностью обеспечить современными специфическими препаратами онкологических больных и больных, страдающих сахарным диабетом. 
В рамках программ приобретено оборудование 
для онкологического, противотуберкулезных диспансеров, центра специализированных видов медицинской помощи, краевых больниц и других учреждений на 528,2 млн. рублей.                                               
По национальному проекту «Здоровье» в край поступило  более 1,5 млрд. рублей. Финансирование было направлено 
на развитие первичной медико-санитарной помощи, профилактику заболеваний, обследование населения с целью выявления туберкулеза, иммунизацию населения, диспансеризацию работающих граждан.
Отмечу также, что только за два последних года объем оказанной высокотехнологичной медицинской помощи жителям края увеличился в 2 раза. В сравнении с 2005 годом (до начала реализации нацпроекта «Здоровье») этот объем  возрос 
более чем в 8 раз. 
Однако мы хорошо понимаем, что сделанного и достигнутого явно недостаточно. Именно поэтому разработана краевая программа «Модернизация здравоохранения Приморского края 
на 2011-2012 годы». На развитие отрасли в течение всего двух лет будет направлена беспрецедентная сумма - порядка 6 млрд. рублей. Эти средства пойдут на обучение врачей, капитальный ремонт больниц, покупку современного оборудования.
В числе приоритетов в работе Администрации Приморского края по-прежнему были вопросы развития образования. Расходы консолидированного бюджета края по этой статье составили - 
14,5 млрд. рублей. К слову, это одна из главных статей нашего бюджета!
Повышенное внимание уделялось сохранению здоровья 
и безопасности школьников. Питание учащихся организовано 
во всех школах края. Все школьники Приморья с 1 по 4 класс были обеспечены бесплатным горячим питанием. На эти цели краевой бюджет выделил более 186 млн. рублей. 
Затраты консолидированного бюджета на организацию отдыха и оздоровления детей и подростков в 2010 году составили почти 500 млн. рублей. В том числе порядка 100 млн. рублей 
за счет краевого бюджета. Отдохнули и поправили свое здоровье на каникулах 171 тыс. детей. Общий охват детей в возрасте 
от 7 до 15 лет составил 87%.
Отмечу, что на сегодня в органах опеки и попечительства на учете состоит 13167 детей-сирот и детей, оставшихся 
без попечения родителей.  Примерно четверть из них находится 
в государственных учреждениях, остальные воспитываются 
в семьях. 
За минувший год на семейные формы устройства было передано 1546 детей - под опеку,  в приемные семьи, 
и на усыновление. 
Напомню, что несколько лет назад мною была поставлена задача по сокращению количества детей в детских домах, развитию семейных форм устройства. Я рад, что эта программа нашла самый живой отклик у приморцев. 
 Только в минувшем году было создано 519 приемных семей, в которых воспитывается более тысячи ребятишек. 
Сокращается и количество детских домов. В 2010 году проведено объединение двух детских домов в Уссурийске. Мы должны полностью закрыть все детские дома в Приморском крае.
Важный вопрос поддержки детей-сирот, вступающих 
во взрослую жизнь, - обеспечение их жильем. В 2010 году жильем обеспечен 81 человек. 
К сожалению, надо признать, сегодня этот вопрос решается не так быстро, как хотелось бы. Это одно из не до конца исполненных нами полномочий. Связано это, прежде всего, с серьезными финансовыми затратами. Но нам эта проблема понятна и будем ее решением обязательно заниматься. 
Другая проблема в образовании, над решением которой сейчас работаем, - увеличение количества мест в детских дошкольных учреждениях. Очередность в детские сады края в 2010 году составила 34418 человек (в 2005 году было 22768 человек). На Владивосток приходится примерно половина всех очередников, включая детей в возрасте от рождения до 1 года.
Мы понимаем, что муниципальная власть на своем уровне не в состоянии решить эту проблему самостоятельно. Поэтому Администрацией Приморского края сейчас разрабатывается проект краевой долгосрочной целевой программы «Развитие дошкольного образования в Приморском крае на 2011-2013 годы». За счет мероприятий по строительству, реконструкции и капитальному ремонту зданий, а также развитию альтернативных форм устройства детей  дополнительно будет введены новые места 
в дошкольных образовательных учреждениях края. 
Высшее образование, как таковое не относится к сфере нашей компетенции. Тем не менее, более чем тысячи студентам, показавшим особые успехи в учебной, научной, общественной, спортивной деятельности, выплачивалась стипендия Губернатора Приморского края. Общая сумма выплат составила 20 млн. рублей.
Ну и конечно, говоря о высшем образовании, не могу 
не сказать, что в минувшем году фактически завершена организационная работа по созданию Дальневосточного федерального университета. Администрация Приморского края приняла самое деятельное участие в разработке концепции этого образовательного учреждения 21 века. И мы твердо рассчитываем на то, что в стенах ДВФУ  буду готовить специалистов завтрашнего дня - для самых передовых отраслей науки, экономики, социальной сферы. Мы убеждены, что выпускники этого вуза будут современными и востребованными специалистами!
Хотел бы вас также проинформировать, что принято решение о создании при Дальневосточном федеральном университете медицинского центра. По замыслу, этот центр станет клиникой мирового уровня, где будет применяться самое современное оборудование и новейшие технологии. Здесь же планируется готовить квалифицированные кадры для здравоохранения края.
Продолжая речь о социальном блоке, остановлюсь 
на вопросах социальной защиты населения.
В 2010 году в рамках федеральных и краевых полномочий жителям края предоставлялось более 45 видов мер социальной поддержки. Их получателями являлись более 700 тыс. человек. Всего из краевого бюджета на социальную защиту населения было  направлено около 13 млрд. рублей.
Одной из основных задач Администрации Приморского края являлось исполнение Указа Президента Российской Федерации 
«Об обеспечении жильем ветеранов Великой Отечественной войны». Хочу сообщить, что за два года, с момента подписания этого Указа, в Приморье обеспечен квартирами 1581 ветеран. 
На эти цели направлено около 2 млрд. рублей.
На меры социальной поддержки ветеранов труда, жертв политических репрессий, тружеников тыла было направлено 1,1 млрд. рублей. 
Перечислено 1,3 млрд. рублей на  предоставление региональной социальной доплаты неработающим пенсионерам до прожиточного минимума. Численность ее получателей составила 62 тыс. человек.                      
В 2010 году в крае полностью завершен переход 
к предоставлению мер  социальной поддержки по оплате жилого помещения и коммунальных услуг всем льготным категориям граждан в форме денежных выплат. На эти цели направлено более 6,5 млрд. рублей. Выплаты получают более  620 тысяч человек.  
Завершая отчет по социальному блоку вопросов, считаю принципиальным подробно остановиться на проблематике жилищно-коммунального хозяйства. С одной стороны, эта важнейшая сфера нашей жизнедеятельности проходит сейчас сложный этап реформирования; с другой стороны - все, что здесь происходит, самым непосредственным образом касается практически каждого жителя края.  Вы знаете обо всем этом 
не хуже меня, - встречаясь с избирателями, работая в своих округах, регулярно обсуждая тему ЖКХ на сессиях Законодательного Собрания.
В 2010 году расходы консолидированного бюджета 
на жилищно-коммунальное хозяйство составили 13,2 млрд. рублей. 
В этой сумме 6,7 млрд. - средства на оказание мер социальной поддержки гражданам при оплате услуг ЖКХ. 
Еще около 2 млрд. рублей получено от Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства на краевые адресные программы капитального ремонта многоквартирных домов. 
Только за последний год в Приморье отремонтировано 529 многоквартирных домов общей площадью около 2 млн. 
квадратных метров. 
Улучшили условия и качество проживания 80 тыс. приморцев. 
В 2010 году в Приморском крае начата реализация долгосрочной целевой программы «Энергосбережение 
и повышение энергетической эффективности в Приморском крае», которая  предусматривает перевод мазутных котельных на работу на угле.                                
Это позволит решить основную задачу - стабилизировать 
с перспективой снижения тариф на тепловую энергию 
при одновременном повышении надежности и качества услуг.
Для стабильной работы и качественного предоставления услуг на мероприятия по реконструкции, модернизации, капитальному ремонту инженерных систем и объектов ЖКХ 19-ти муниципальным образованиям были выделены субсидии 
из краевого бюджета в сумме около 300 млн. рублей. Это позволило модернизировать и отремонтировать 12 объектов теплоснабжения, 2 объекта водоснабжения, десятки километров сетей теплоснабжения и водоснабжения. 
Анализ обращений граждан показывает, что качество жилищно-коммунальных услуг и их стоимость являются наиболее актуальными вопросами для жителей Приморского края.  Вопросы, прежде всего,  касаются  доступности платежа и экономической обоснованности тарифов. 
По состоянию на 1 января 2011 года 55%  населения края или 1 млн. 95 тыс. человек, осуществляющих платежи за коммунальные услуги, получали различные выплаты в системе социальной защиты населения.  Из них доходы ниже величины прожиточного минимума имеют  203 тыс. человек. 
Фактически государство берет на себя оплату 50 процентов стоимости коммунальных услуг жителей Приморья. Если общий объем услуг ЖКХ для населения оценивается по краю в 13,2 млрд рублей, то 6,5 млрд рублей покрывается за счет различных социальных выплат. 
Действуем мы при этом, строго опираясь на законодательную базу, в том числе на Законы Приморского края, которые мы с вами приняли в последние годы.
Полагаю важным отдельно остановиться на ситуации 
в области правопорядка. Анализ криминогенной ситуации 
за 2010 год показывает, что оперативная обстановка на территории Приморского края характеризуется стабильным снижением преступности.
Общее количество зарегистрированных преступлений уменьшилось на 9,4%. Особо отмечу, что наблюдается снижение количества тяжких преступлений. 
В целом заметно снижена криминальная напряженность 
в общественных местах и на улицах, а также среди тех категорий населения, которые традиционно оказывали дестабилизирующее влияние - несовершеннолетних и лиц, ранее привлекавшихся 
к уголовной ответственности.
Тем не менее, считаю, что нет и не может быть места для самоуспокоения. События, происходившие весной минувшего года в Кировском и соседних районах Приморья, еще раз показали, что в воспитательной, профилактической работе 
с молодежью нет мелочей.  Бездуховность, помноженная на низкую культуру, отсутствие патриотического воспитания, должной профилактической работы - все это становится питательной средой для криминала. 
И еще один принципиальный момент. Вышесказанное приобретает двойное значение в свете тех вызовов, которые сегодня возникают перед российским обществом. Речь - о вопросах межнационального согласия и межэтнических отношений.
Хотел бы сразу подчеркнуть, что Приморский край всегда был территорией, которую вместе осваивали и отстраивали представители, наверное, всех без исключения национальностей, которыми был богат еще Советский Союз. То воспитание, 
та закалка - они сильны в нас и сегодня.
Но это ни в коей мере не дает нам права, как говорится, сидеть,  сложа руки. Полагаю, что опыт, накопленный в нашем крае в области межнациональных, межэтнических отношений, сегодня нуждается в новом осмыслении. В этой связи жду ваших предложений, предложений различных конфессий, национальных культурных организаций.
Минувший год для Приморского края был богат и насыщен событиями в области культуры. С традиционным успехом прошли гастроли краевого академического драматического театра имени Горького в Москве и Санкт-Петербурге. 
Аплодисменты и признание зрителей снискали коллективы краевого Театра молодежи, побывавшего в Японии, и Театра Тихоокеанского флота, выступавшего в Республике Корея.
Как всегда, большое внимание приморцев привлек  кинофестиваль «Меридианы Тихого». Именно приморцев, 
а не только жителей Владивостока. Потому что для нас в этом фестивале важен не только большой экран, но и кинопередвижки, работающие по всему краю. Благодаря им тысячи жителей приморской глубинки получили полноценную возможность познакомиться с современным киноискусством. 
Большие связываем мы и с театром оперы и балета, строительство которого началось в минувшем году. Приморье становится настоящим форпостом российской культуры 
в Азиатско-Тихоокеанском регионе!
Значительных результатов мы достигли и в области физической культуры и спорта. В 2010 году завершилась реализация краевой целевой программы «Развитие физической культуры и спорта в Приморском крае на 2007-2010 годы».               За весь период из краевого бюджета было израсходовано более 3380 млн. рублей, в том числе в 2010 году - более 587 млн. рублей.
Результатом стало строительство и ввод в эксплуатацию семи спортивных сооружений, в том числе трех плавательных бассейнов в городах Артеме, Находке и Партизанске, двух крытых ледовых катков в городе Большом Камне и селе Чугуевка, 
а также спорткомплекса в Дальнереченске и спортзала в школе села Чернышевка Анучинского района.
Начато строительство концертно-спортивного комплекса 
в городе Владивостоке на 7500 мест, системы оснежения горнолыжной трассы базы зимних видов спорта в Арсеньеве, ведется реконструкции спорткомплекса в селе Яковлевка.
Разработана новая программа. В течение пяти лет за счет краевого бюджета запланировано построить и реконструировать 
около 50 спортивных объектов.
Нами поставлена стратегическая задача - в ближайшие пять лет до 30 процентов увеличить число приморцев, которые будут регулярно заниматься спортом. Сегодня данный показатель составляет 18 процентов.
Завершая отчет, хотел бы обратить ваше внимание 
на следующие принципиальные моменты. 
Приморский край является сегодня одним из самых динамично развивающихся субъектов Российской Федерации. 
На его территории проживает более 30% населения Дальневосточного федерального округа, производится 
более 20% регионального валового продукта Дальнего Востока. 
Сегодня в крае реализуются грандиозные, крупномасштабные проекты, равных которым не было за всю его историю. 
Их воплощение в жизнь, должно открыть новую, я считаю, очень перспективную страницу в истории Приморья. 
Подчеркну: сегодня мы это воспринимаем, как должное, 
в порядке вещей. Но вспомните, какой путь мы прошли с вами 
за последние 10 лет!
Давайте вспомним, как мы начинали с авральных решений по элементарному жизнеобеспечению края. И когда мы говорили 
о планах, которые намерены обязательно претворить в жизнь, нам, что уж там скрывать, многие не верили, что мы сможем это сделать.
Но, оглянемся вокруг! И мы увидим, что Приморье превратилось в регион бурного строительства. А впереди встают еще более грандиозные, еще более масштабные планы и задачи. 
Сейчас для нас крайне важно не сбавлять набранного темпа. Потому что, по большому счету, 2012-й год - это только определенный рубеж. 
На недавней межрегиональной конференции Всероссийской политической партии «Единая Россия», которая была посвящена «Стратегии социально-экономического развития Дальнего Востока», председатель Правительства Российской Федерации, лидер партии Владимир Владимирович Путин подчеркнул: «Масштабные государственные инвестиции, которые направляются в Приморский      край в связи с подготовкой к саммиту АТЭС, будут продолжаться и после его проведения в 2012 году. Мы видим будущее Владивостока, - особо отметил Владимир Владимирович Путин, - как делового, культурного, научного и образовательного центра российского Дальнего Востока. Город может стать одной из признанных столиц России, занять достойное место среди ведущих мегаполисов Азиатско-Тихоокеанского региона».
Уважаемые депутаты!
Политика, которую мы вырабатываем и которую реализуем вместе с вами, обращена в будущее. Она опирается на тот фундамент, который мы заложили вчера, на те стены, которые мы возводим сегодня. И я хочу поблагодарить всех приморцев за работу!
Конечно, не все получается так быстро, как нам хотелось бы. Но, как говорится, никто и не обещал, что будет легко. 
Перед нами стоят сложные задачи. Но мы ясно видим алгоритм их решения. Вектор развития Приморья определен. 
Край должен стать экономическим, научным, культурным форпостом России в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Не сомневаюсь, так оно и будет!
Благодарю за внимание!
А теперь позвольте мне перейти к ответам на вопросы, которые поступили в установленном порядке от депутатов Законодательного Собрания. 

