Уважаемый Борис Геннадьевич!
Уважаемые депутаты Псковского областного Собрания!

	Сегодня вам представляется отчёт о работе Администрации Псковской области в 2010 году. Данный отчёт подготовлен на основе анализа деятельности органов исполнительной власти, а также тех вопросов, которые поступили к нам в ходе подготовки доклада от партийных фракций.  

	Прошедший год был богатым на события. Я назвал бы  2010 год «переломным», регион «перенастроился» на движение вперед, несмотря на все объективные сложности. Хочу лишний раз напомнить о некоторых из них. 

      Монетизация льгот по оплате услуг ЖКХ. Пожар башен Кремля и в областной филармонии. Массовая избирательная кампания по выборам муниципальных депутатов. Пожароопасный летний период.  Разработка и внедрение Новой системы оплаты труда работников бюджетной сферы. Эти и другие управленческие вызовы стали проверкой на эффективность всей системы исполнительной власти в регионе. 
	
	В то же время именно в 2010 году произошли важнейшие для настоящего и будущего развития региона события, как практические, так и символические. Это подписание Указа Президента о праздновании юбилея Изборска. Начало строительства таможенных транспортно-логистических терминалов. Подписание с Европейским банком реконструкции и развития соглашения по модернизации псковского водоканала. Многомиллиардный инвестиционный проект Великолукского мясокомбината. Строительство первого Ледового дворца в регионе. Решение Правительства о создании Псковского государственного университета.  Восстановление символа Пскова - Покровской башни. Присвоение Пскову звания «Город воинской славы».  Пастырский визит Святейшего Патриарха Кирилла.
Все это - знаковые события, дающие области импульс социально-экономического развития на ближайшие годы.

	Принимая бюджет на 2010 год, мы говорили о наших приоритетах: 
1. Антикризисные меры и поддержка занятости.
2. Сохранение социальной стабильности и выполнение всех социальных обязательств.
3. Запуск и продвижение долгосрочных инфраструктурных и инвестиционных проектов в соответствии с утвержденной Стратегией социально-экономического развития Псковской области до 2020 года. 

	Рассмотрим исполнение бюджета. Доходная часть бюджета исполнена на 100%. При этом план поступления налоговых и неналоговых доходов выполнен с превышением на 159 миллионов рублей. Отрадно, что источниками перевыполнения плана в доходной части стали налоги на прибыль организаций и на имущество организаций.

	Если посмотреть структуру расходов, то больше всего средств было направленно на межбюджетные трансферты – 31%, таким образом почти 6 миллиардов рублей были направлены на поддержку наших районов. Это дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований (1,6 млрд), расходы на ремонт и реконструкцию объектов ЖКХ (426 млн), ремонт наших школ (214 миллионов) и многое-многое другое.

	На выполнение социальных обязательств было направленно 24,5% расходов бюджета, или 4,6 миллиардов рублей. На здравоохранение и образование — 14,5 %, или 2,7 миллиардов рублей.
	В целом расходная часть бюджета за 2010 год выполнена на 93,5% с учётом возврата части целевых субвенций и субсидий.

	Дефицит областного бюджета по итогам прошедшего года составил почти 7%, или 627 млн рублей.
	Просроченной кредиторской задолженности областной бюджет не имеет. При этом переходящие остатки средств на 1 января 2011 года составили 1,5 миллиарда рублей, которые, как вы знаете, направлены на покрытие дефицита в текущем году.

	Здесь хотел бы остановиться. Депутаты «Справедливой России» задают вопрос о бюджетном дефиците, о том, насколько это критично и опасно для региона. Бюджетного дефицита опасаться не стоит. Размер дефицита  ограничен Бюджетным кодексом, и мы этого предела не превышаем. Дефицитный бюджет позволяет осуществлять большие вложения в региональную экономику и инфраструктуру. Кроме того, как вы знаете, федеральные средства поступают к нам на условиях софинансирования. Как правило, на каждый вложенный нами дефицитный рубль мы привлекаем до 5 федеральных рублей. Для того чтобы решать копившиеся годами системные проблемы, необходимы вложения, которые невозможно осуществить за счет собственных средств региона. 

	Важной составляющей бюжетной политики для нас являлся Программно-целевой подход. На финансовое обеспечение 44 целевых программ было затрачено почти 12% бюджетных расходов, или 2,2 миллиарда рублей. Для сравнения: это в 2 раза больше, чем было в 2009 году. При этом уровень федерального финансирования целевых программ вырос на 22%.

	Отдельный вопрос — оценка эффективности. В течение года 30 из 44 целевых программ обрели систему целевых индикаторов и показателей результативности. Эта работа будет продолжена и в 2011 году.

	Говоря об исполнении бюджета и финансовой политике Администрации, хочу добавить. Жесткое и скупое в оценках регионов, Министерство финансов в декабре 2010 года присвоило Псковской области первую степень качества организации бюджетного процесса. Эта оценка дорогого стоит и является своеобразной «зеленой картой» для нашего региона. Так, могу сказать, что по результатам моей последней рабочей встречи с Министром финансов, региону было выделено дополнительно на безвозмездной основе 450 миллионов рублей на Изборскую программу, а также бюджетный кредит в размере 840 миллионов рублей.   

	Теперь несколько слов о результатах антикризисных действий нашей Администрации. Несмотря на сравнительную стабилизацию экономики, преодоление последствий мирового финансового кризиса, региональная Антикризисная комиссия в 2010 году продолжала свою работу. 
	На особом контроле был вопрос полной и своевременной выплаты заработной платы по всем организациям,  работающим на территории Псковской области.
	В течение 2010 года просроченная задолженность по заработной плате в государственных и муниципальных  учреждениях отсутствовала. Администрация обеспечивала координацию работы по погашению задолженности по заработной плате. огромное содействие в этой работе оказала областная прокуратура.
	За весь период 272 организации погасили долги на сумму 119  млн рублей перед 15 397 работниками. 
10 организаций, имеющих уровень заработной платы ниже МРОТ, произвели по требованию комиссии повышение заработной платы.

	Позитивные сдвиги в 2010 году наметились и в сфере занятости. Так, в рамках программ по снижению напряженности на рынке труда за содействием в поиске работы обратилось 30 256 человек (это на 12 тысяч меньше, чем в 2009 году). 52% обратившихся смогли найти себе работу. Более тысячи человек, находившихся под угрозой увольнения, прошли профессиональную переподготовку, сохранив свои рабочие места.
	Примечательно, что количество вакансий на 10 тысяч превышало количество обратившихся в поиске работы. Предложение на рынке труда в 2010 году росло и составляло более 40 тысяч вакансий, которые были заполнены, обратите внимание на эту цифру, только на 35%. 
	Востребованными оставались общественные работы, около 3 тысяч человек воспользовалось этой возможностью.
	По программе самозанятости были зарегистрированы как индивидуальные предприниматели почти 2 тысячи человек, что на 120 предпринимателей больше, чем в 2009 году. Благодаря активным антикризисным действиям коэффициент напряженности на рынке труда за год снизился в 2 раза, с 5,6 до 2,3. Уровень официально регистрируемой безработицы в Псковской области снизился с 3,1% до 2,05%. 
	Наработанные антикризисные механизмы будут в полной мере использоваться и в текущем году.

	Другим приоритетом для нас всегда была и остаётся сфера социальной защиты населения.
	2010 год прошёл под знаком юбилея Победы. Главным вопросом для нас было обеспечение жильём ветеранов ВОВ. К 1 января 2011 года 1487 ветеранов были включены в перечень нуждающихся в улучшении жилищных условий. 1214 из них получили жилищные сертификаты, 1017 — уже въехали в новое жилье. На реализацию данной программы было направлено 1,2 млрд руб.
Обеспечение жильем ветеранов не снимается с повестки 2011 года, эта программа будет реализована в полном объеме.

	Что касается обеспечения жильем молодых семей — 353 семьи за период реализации программы улучшили свои жилищные условия. Действие программы, как вы знаете, продлено до 2015 года, это позволит поддержать еще 750 молодых псковских семей.
	
	Также в прошедшем году почти в 3 раза увеличилось количество средств на обеспечение жильем детей-сирот (с 34 млн в 2009 г. до 92 млн в 2010), что позволило приобрести жильё для 140 детей. 
	Активно шла работа по усыновлению и попечительству. На территории области был реализован совместный с Первым каналом  проект «детских видео-паспортов». Из 100 детей-сирот по этому проекту – 70 уже переданы российским усыновителям. Всего же в области за 2010 год в семьи передано более 200 детей, причём три четверти из них, что не может нас всех не радовать, — в российские семьи. По итогам года мы получили сокращение количества детей, оставшихся без попечения родителей, на 10%.

	В 2010 году на всей территории области заработала служба участковых социальных работников. Это позволило на деле персонифицировать социальную услугу, сделать её ближе и доступнее нуждающимся. 

	Все социальные выплаты и обязательства десятого года выполнены в полном объеме. Хочу сказать отдельно, что мною поддержана недавняя инициатива Партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ» и принято решение о продолжении практики Единовременных денежных выплат к 9 мая ветеранам и инвалидам ВОВ, жителям блокадного Ленинграда. Этой категории — по 5 тысяч рублей, узникам концлагерей и вдовам ветеранов — по 1 тысяче рублей.


	Перейдем к сфере образования. 
	На финансирование образования  в 2010 году  было предусмотрено 1,3 миллиарда рублей, исполнение по этой статье составило 99,4%.
    В рамках  Президентской инициативы «Наша новая школа» для создания комфортных условий обучения в 13  школах были осуществлены капвложения на сумму 191 млн рублей. Кроме того, на ремонт образовательных учреждений из областного бюджета было выделено 266 млн рублей. За счёт средств Федерального бюджета был проведен ремонт Великолукской гимназии. 
     
	В рамках Года учителя был разработан и реализован «Социальный пакет учителя» на общую сумму 100 млн рублей. Я не буду перечислять все меры пакета, назову только некоторые из них.
  Первое — это подъемные молодым учителям по 50 тыс рублей в течение первых трех лет. Второе — программа отдыха и оздоровления педагогов. Более тысячи педагогов смогли получить в прошлом году санаторно-курортные услуги. 
	Нами принято решение продолжить практику и в этом году, сохранить весь «социальный пакет» педагогическим работникам сохранить в полном объеме и в текущем году.        
	
	Отдельная наболевшая проблема — очередь в детские сады. Эту проблему в своих вопросах поднимает Фракция ЛДПР. В Псковской области дошкольным образованием охвачено всего 64%  детей. 
	В очереди стоят 10 900 детей, среди них свыше 5 тысяч детей старше 1,5 лет, то есть нуждаются в дошкольных учреждениях уже сегодня. Особенно остро ощущается очередь для возрастной группы до 3 лет. В течение года удалось открыть 15 дополнительных групп в муниципалитетах. На эти цели было направлено 19 млн руб. В Пскове работают первые 5 предпринимателей, которые оказывают услуги по уходу и присмотру за детьми до 3 лет на дому. 
	Тем не менее острота проблемы, особенно в Пскове и Великих Луках, далеко не снята. Мы планируем в текущем году ввести в эксплуатацию детский сад в Крестах и детский сад «Аистёнок» — соответственно по 110 и 220 мест. После реконструкции здания начальной школы № 18, откроется детский сад на 100 мест. Также к 2012 году планируется открыть детский сад на улице Первомайской на 100 мест. В Великих Луках к 1 сентября закончится ремонт и будет сдан новый детский сад на 160 мест на улице 3-й Ударной Армии. По улице Лизы Чайкиной будет закончен капитальный ремонт здания и тоже открыт детский сад на 80 мест. 
	Кроме того, Администрация проводит переговоры с инвесторами по сотрудничеству в этой сфере. Так, например, в Пыталовском районе уже подписано соглашение о строительстве детского сада на 100 мест.    

	Отдельный и важный результат 2010 года — это завершение проекта «Детская деревня SOS». Созданы комфортные и максимально приближенные к семейным условия проживания для 80 детей-сирот.
	
	Ключевым направлением в прошедшем году стала работа Администрации с Министерством образования по созданию Псковского государственного университета. Это стратегический успех для всего региона. Теперь всем органам власти и новому руководству вуза вместе необходимо приложить максимум усилий, чтобы помимо смены таблички у нас появился качественно новый уровень высшего образования. Все возможности, которые даёт для этого статус университета, у нас есть.

	Теперь о здравоохранении. Депутатов практически всех фракций интересует этот вопрос. 
	Для нашей области 2010 год прошёл под знаком подготовки и утверждения беспрецедентной программы модернизации регионального здравоохранения. Хочу доложить, что в понедельник Министр Голикова подписала нашу программу. Все объекты, которые были  запланированы, сохранены в полном объеме. Деньги, которые планировалось направить на реализацию   программы модернизации здравоохранения в размере 3,5 млрд рублей, также согласованы в полном объеме. Это беспрецедентные средства для псковского здравоохранения, и наша с вами задача максимально эффективно реализовать все намеченные мероприятия. Я прошу вас взять этот вопрос под личный контроль.

	По сути, уже в 2010 году мы приступили к её реализации. 
	На здравоохранение в прошедшем году было заложено 1,3 миллиарда рублей, исполнение составило 96,6 %.
	На развитие высокотехнологичных видов медицинской помощи 77,6 миллиона рублей, в том числе: в Псковскую областную больницу - 56 миллионов рублей, в Детскую областную больницу - 21 миллион рублей. Приобретены и установлены 5 маммографов в разных районах. Это крайне важное приобретение для профилактики онкозаболеваний в нашем регионе. По этому показателю, как ни странно, мы практически впереди во всей стране. 

	Завершена процедура передачи здания железнодорожной больницы под современный онкологический центр, на что было потрачено 22 миллиона рублей. 	
	Открыто диагностическое отделение в Пскове, выполнены основные работы по реконструкции здания приемного покоя Псковской городской больницы,  операционного блока, фактически построен заново Великолукский родильный дом.
	
	Приоритетным направлением в 2010 году оставалось  развитие сети офисов врачей общей практики. На сегодняшний день — это 39 офисов на территории области. По программе к 2012 году мы добавляем еще 17.
	Как результат совместных усилий в 2010 году снизилась младенческая смертность до 8,2 промилле (в 2009 — 9,2). За последние пять лет младенческая смертность уменьшилась на 28%, чего, к сожалению, пока нельзя сказать об общем коэффициенте смертности. Средний возраст по-прежнему составляет  41 год.	
	
	В 2010 году на качественно новом уровне прошла вакцинация, привито 32% населения области. Благодаря этому в 2010 году удалось избежать повторения масштабной эпидемии гриппа, которая практически застала нас врасплох в 2009 году. 

	Однако уровень и качество медицинского обслуживания населения оставляет желать лучшего. И здесь я хочу вернуться к региональной программе модернизации здравоохранения. 

	

	В регионе появятся 8 межрайонных специализированных центров, укомплектованных самым современным оборудованием, три сердечно-сосудистых центра в Пскове, Острове и Великих Луках. Сердечно-сосудистые заболевания, вернее смертность от них, также является одним из худших показателей по стране. Причем умирают чаще всего мужчины трудоспособного возраста.  Появится современный перинатальный центр, только на медицинское оборудование этого Центра запланировано 60 млн рублей, а на ремонт здания перинатального центра — 210 млн рублей. 
	Будет создан и полностью оборудован региональный онкологический центр. Кроме того, по федеральной дорожной программе в больницы области поступят средства в размере 139 млн рублей.   
	
	Главная наша проблема — медицинские кадры. Самое современное оборудование без специалистов — это просто железо. В 2010 году впервые в регионе принята Программа по обеспечению жильём работников здравоохранения с общим объемом финансирования 170 млн рублей. Эти вложения в жилье должны не только обеспечить приток новых специалистов, но и сохранить свои ценные медицинские кадры.
	В рамках демографической программы, помимо уже названных мною мер, в 2010 году начали действовать меры поддержки многодетных семей: единовременные, ежемесячные выплаты, также обеспечение многодетных семей жильём. 
	Совсем недавно мы приняли с вами важнейший Закон о региональном материнском капитале в размере 100 тысяч рублей на третьего и последующего ребенка. На майскую сессию в рамках Послания Президента  готовится областной закон о выделении земельных участков под жилищное строительство и приусадебные хозяйства для многодетных семей. Еще одна законодательная инициатива, которая в ближайшее время появится, касается выплаты псковским семьям, усыновляющим детей, единовременного материального поощрения. Этот вопрос обсуждался сегодня на встрече с Уполномоченным по правам ребенка при Президенте РФ Павлом Астаховым, который, как вы знаете, находится в эти дни с рабочей поездкой в регионе. Уверен, мы найдем возможность выплачивать эти денежные средства усыновителям. Надеюсь, что этот закон также будет принят вами на весенней сессии Собрания.

	С демографической динамикой неразрывно связана работа по развитию спортивной инфраструктуры для массового спорта как фундамента для воспитания здорового поколения.
	Безусловно, стройкой года стало возведение Ледового дворца. Благодаря федеральному проекту «ЕДИНОЙ РОССИИ» удалось привлечь средства в размере 387  млн рублей. Уже в конце текущего года, я уверен, тренировки и соревнования псковских хоккеистов в соседних странах и регионах, как это зачастую случается, останутся в истории. Кроме того, будет обеспечена доступность арены для всех  слоёв нашего спортивного населения.   
	На спортивную инфраструктуру в 2010 году было затрачено 73,5 миллиона рублей. Введены в строй 5 многофункциональных спортивных площадок (две в Пскове, в Великих Луках, Невеле, Псковском районе). Были построены новые стадионы в Кунье, Пушкинских Горах, Палкино. Введен после реконструкции спортивно-игровой зал в школе олимпийского резерва «Барс». В этом году будет реконструирована чаша бассейна. 
	С февраля 2010 года производятся ежемесячные денежные выплаты заслуженным тренерам и спортсменам. Как результат, количество кандидатов в сборные команды страны от области выросло с 16 до 24.

 	Не могу не остановится на Новой системе оплаты труда бюджетников. На этой теме просили остановиться депутаты фракции «ЕДИНОЙ РОССИИ». 

	Считаю, что в 2010 году была проведена беспримерная общественная экспертиза и дискуссия по этому важнейшему для региона законопроекту. Подчёркиваю, не рекламная кампания по продвижению проекта, а именно дискуссия, которая позволила внести около 40 поправок в законопроект. Я благодарен депутатам всем Собрания, всем отраслевым профсоюзам, общественным организациям, Общественной палате за живое и конструктивное участие в подготовке и единогласном принятии Закона. Напомню, что смысл введения НСОТ заключался в создании единых правил начисления оплаты работникам на территории области, создании реальных возможностей для  стимулирования работников.
Законопроект потребовал 1 млрд дополнительных бюджетных средств. 
	По плану, в рамках правительственного часа на следующей сессии нам предстоит отчёт по введению НСОТ на территории региона, выступит депутатская рабочая группа, профсоюзов и Администрации, вместе сделаем выводы. По нашей предварительной информации, при различных индивидуальных начислениях конкретным работникам рост зарплат бюджетников в среднем по итогам первого квартала составил 18%. 
	В то же время у некоторых категорий разброс роста  составил от 5 до 70%. Это свидетельствует, в том числе, о перекосах в оплате за равный труд в различных отраслях в различных муниципалитетах до введения Новой системы оплаты труда. Отдельно мы проверяем сейчас рост у руководителей наших бюджетных учреждений. Напомню, что по Закону зарплата руководителей должна повышаться пропорционально зарплатам сотрудников. В некоторых центральных районных больницах нами выявлены вопиющие факты, когда у главного врача после введения НСОТ зарплата выросла на 70%, у главного бухгалтера — на 60%, при том, что заработок среднего и младшего медперсонала на планке 5-10%. Это недопустимо! С подобной ситуацией необходимо бороться. В течение мая я лично посещу эти «проблемные» учреждения, будем делать корректировку. Я надеюсь, что вы тоже подготовите свои предложения по исправлению ситуации.   
	
	Теперь о нашем культурном наследии. Вы знаете, что эта сфера находится в зоне моего самого пристального внимания. 
	В 2010 году мы  «прославились» пожаром в  Псковском кремле. В декабре пожаром в филармонии. Кстати, до сих пор ни нам, ни общественности не представлены итоги расследования инцидентов, ведется расследование. Тем не менее эти события мобилизовали и власть, и общественность. Благодаря федеральной поддержке и личному участию Президента шатры башен Кремля были восстановлены менее чем за год. Филармонию планируем восстановить к первому сентября текущего года.
	
	Воистину символом культурного возрождения Пскова стало восстановление Покровской башни. 
	
	Огромное значение имеет Указ Президента о праздновании 1150-летия Изборска. Если в бюджетном послании на 2010 год я достаточно осторожно говорил о наших планах, то сейчас этот юбилей — реальность и ключевое событие в повестке региона на ближайшие 2-3 года. 
	Сегодня ведется проектирование, а по сути уже началась реконструкция, многострадального здания Пушкинского театра. Всего в рамках юбилейных мероприятий в регион будет направлено свыше 1,5 миллиарда рублей средств федерального бюджета. Практически это означает самые значительные вливания в реставрацию памятников культурного наследия и туристскую инфраструктуру за все последние десятилетия. 

	В прошедшем году, наряду еще с тремя регионами (Новгородской, Тверской, Ленинградской областями), нам удалось войти в проект Всемирного банка «Сохранение культурного наследия», а это значит, что  мы уже в конце текущего года можем привлечь финансовые ресурсы на создание Покровского комплекса, Музейного квартала Пскова в размере до 1,8 миллиарда рублей.

	В 2010 году традиционно большое внимание уделялось событийной афише. Надо сказать, что событийный туризм и активное позиционирование региона на этом рынке, определил динамику туристического потока и повышение спроса на гостиничную инфраструктуру. Так, по данным Комитета по туризму, турпоток в 2010 году увеличился на 110 тысяч человек по сравнению с 2009 годом. 
	У инвесторов появился интерес к гостиничному бизнесу в регионе. В июле прошлого года было подписано соглашение с Федеральным агентством по туризму РФ. Как вы знаете, мы уже попали в федеральную программу строительства быстровозводимых гостиниц, что позволит, в том числе решить вопрос гостиничного долгостроя, который уже десятилетия портит вид в историческом центре Пскова. 

	2010 — первый полный год работы Общественного совета по культуре при Губернаторе. Время доказало правильность этого решения. Совет за этот период стал полноценным общественным институтом и главной экспертной площадкой в сфере охраны и возрождения культурного наследия Псковской области.


	От темы культуры перейдем к неменее болезненной для жителей региона сфере ЖКХ. 
	На строительство, реконструкцию, капремонт объектов социальной и инженерной инфраструктуры муниципальной собственности из областного бюджета в 2010 год было направлено 307 млн рублей.
	
	В 2010 году Администрация области продолжила сотрудничество с Фондом содействия реформированию ЖКХ. В июле 2010 г. Фондом была одобрена заявка на предоставление средств для проведения капитального ремонта многоквартирных домов. Общий объем ремонтных работ составил почти 400 миллионов рублей, были отремонтированы 295 многоквартирных домов в 16 муниципальных образованиях области. В этом году работа будет продолжена. Не так давно прошла информация о временном приостановлении сотрудничества с Фондом. Хочу сообщить, что по результатам проверки было выявлено единственное замечание к дому в Острове, в котором не было проведено кадастрирование. Все остальные показатели, в том числе, объективность расходования выделяемых из федерального бюджета средств Фонда, оценены положительно. В ближайшее время вопрос с переоформлением дома с  Министерством обороны будет решен. Сотрудничество с Фондом ЖКХ будет продолжено в ранее заявленных объемах.

	Отдельно остановлюсь на качестве ремонтов кровель. Эта проблема постоянно поднималась гражданами, в том числе на моих личных приёмах. Протечки в отремонтированных домах — это просто форменное свинство! За предстоящее лето в рамках гарантийных сроков эти протечки должны быть устранены. Руководители муниципалитетов в этом году будут лично контролировать и докладывать по качеству проводимых подрядчиком работ.

	В рамках  программы по переселению граждан из аварийного жилья в 2010-2011 годах будут расселены 14 аварийных домов в городе Пскове и 30 аварийных домов в Великих Луках, 544 человека будут обеспечены безопасными и комфортными условиями проживания в новых квартирах. Общий объем финансирования по этой программе составляет 211,5 миллиона рублей. 

	В г. Гдове в 2010 году построена котельная на торфе мощностью 3 МВт. Инвестором проекта выступила торфодобывающая компания ООО «ЕРТ», в д. Березка Себежского района построена твердотопливная котельная на щепе. На эти цели было  направлено порядка 60 млн руб. 
	
	Я неоднократно говорил о нашей стратегической задаче слезть с мазутно-угольной иглы. Прошедший год показал, что фрезерный торф, щепа и дрова имели самую низкую стоимость среди всех продаваемых на территории Псковской области видов топлива.
	
	Уважаемые коллеги, заканчивается отопительный сезон. Нарушений, связанных с обеспечением объектов жилищного фонда и социальной сферы центральным отоплением, горячим и холодным водоснабжением, сроки устранения которых превысили 24 часа, – не зафиксировано, за исключением известной всем вам ситуации в пос. Заплюсье. Тогда усилиями чуть не всей области экстренно восстанавливалась подача тепла. Такие ситуации недопустимы в принципе, и ссылки на износ сетей здесь не принимаются. 
	Принято решение  уже в этом году построить новую котельную на торфе мощностью 6 МВт в п. Заплюсье. Также котельная в 3 МВт будет построена в другом традиционно проблемном для жителей поселке Крюки Островского района. По многочисленным обращением граждан в рамках «Народной программы» псковских единороссов уже в этом году будет построена новая газовая котельная в поселке Переслегино Великолукского района. 

	Помимо режима «латания коммунальных дыр» и реагирования на возникающие проблемные ситуации, в 2010 году было проведено документальное обследование всех муниципальных систем теплоснабжения.
	В настоящее время создается управляющая компания «Псковские коммунальные системы», которая выступит основным инвестором по проекту «Перевод систем теплоснабжения Псковской области на использование местных видов топлива». Общий объем инвестиций в проект оценивается в 3,5 миллиарда рублей. Эти средства будут направлены на модернизацию 159 котельных в течение  ближайших четырёх лет, на модернизацию сетей и на развитие производства местных видов топлива. Причем софинансирование из областного бюджета будет минимальным. Основная масса — средства инвестиционного фонда и внебюджетных источников.
	Реализация этой программы во многом поможет обуздать проблему  роста коммунальных платежей, которые болезненно воспринимаются нашими жителями, несмотря на то, что по итогам проверки рост тарифов для населения не превысил 15%. Это к  вопросам депутатов всех фракций областного Собрания. Энергоэффективность, развитие конкуренции и создание ТСЖ – единственный путь к цивилизованным и доступным коммунальным услугам на территории области. 

	Отдельно, по обращению от депутатов  фракции  КПРФ, хочу остановиться на проблеме газификации. Темпы газификации региона — низкие. Причина — недостаток средств даже не у жителей, которые по условиям должны участвовать в софинансировании, а в возможностях областного бюджета. 30% газификации — это неприемлемый уровень для пограничного региона страны, добывающей газ.
	На сегодняшний день мы ведем активную работу с Газпромом. Напомню, что в конце десятого года, на моей встрече с Председателем Правительства, Владимир Владимирович дал поручение Газпрому о выделении средств на строительство газовых распределительных сетей в регионе. Объем инвестиций с их стороны должен составить 2 млрд рублей, при этом софинансирование со стороны области — 750 млн рублей.  
	Администрация в прошедшем году сформировала перечень объектов газификации, сделаны экономические обоснования по строительству объектов и переводу котельных на газ, совместно с Газпромом в данный момент пересматривается «План-график синхронизации газификации Псковской области», что само по себе  в отношениях Газпрома с регионами редкое явление. Вы знаете, что программа синхронизации подписана давно.
	
	В 2010 году завершено строительство газопровода «Тямша — Слопыгино — Палкино».  Построено 22 км  распределительных уличных сетей, подготовлено к приёму газа 1043 квартиры. 
	Сделана проектно сметная документация на отвод Стремутка — Остров — Пыталово. В прошедшем году подведен газ к Острову, в текущем - ветка дойдет до Пыталово. Данный газопровод позволит обеспечить на 100% потребности Острова. В Пыталово предстоит подготовить к приёму газа 2000 квартир и перевести на газ центральную котельную. Дополнительно выделены 40 млн на газификацию Дно.   
	Газпромом подготовлена проектно-сметная документация на газопроводы «Великие Луки — Кунья» и «Победа» - Середка», на котором уже начаты строительно-монтажные работы. Реализация проекта позволит газифицировать еще 1500 квартир и перевести на газ 7 котельных в Великолукском, Куньинском и Псковском районах.
	К 2014 году по совместной программе с Газпромом мы  обеспечим подачу газа в 3000 домов и квартир, переведем на газ 30 котельных. 
	Кроме того, газопроводы будут подведены к инвестиционным площадкам в Ступниково, Моглино, в Изборск, а также к объектам строительства Великолукского свиноводческого комплекса и другим сельскохозяйственным инвестиционным площадкам.
	    
	Теперь рассмотрим приоритетную для нас отрасль сельского хозяйства. Какие у нас приоритеты:
	Первое - поддержка малых форм хозяйствования на селе.
	Второе - привлечение в отрасль крупных инвесторов. 
	И, наконец, третье - работа по учету и оформлению невостребованных земель, без которой невозможно эффективно привлекать инвесторов. 
	
	На финансирование сельского хозяйства  в 2010 году  был выделен 1,1 млрд рублей.
		         
	По итогам года валовое производство  молока во всех категориях хозяйств составило 227 тыс тонн, при том в сельхозпредприятиях области оно выросло на 6% и составило 151 тыс тонн. Надой молока на  корову вырос и составил 3724 кг.
	
	О поддержке мелких производителей молока спрашивают депутаты Единой России и КПРФ. 	Докладываю. В Бежаницком и Дедовичском районах были построены и начали функционировать молокоприемные пункты для частников-производителей молока. На строительство молокоприёмников затрачено 17 млн рублей. Объем субсидируемых кредитов крестьянскими (фермерскими) хозяйствами и гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство за 2010 год,  составил  53 миллиона рублей.  Выплачено субсидий  — 3 миллиона руб. Ввод молокоприемных  пунктов в текущем году состоится еще в 5 районах области. Наша задача — в ближайшие годы покрыть сетью молокоприемных пунктов всю область. Мы уверены, это действенная поддержка частника на селе.
	В текущем году существенно увеличена поддержка населения. Ставка за литр реализованного молока выросла с 70 копеек до 2 рублей. Впервые предусмотрено субсидирование на приобретение скота в размере 50% от фактической стоимости покупки. 	

	На поддержку растениеводства в текущем году предусмотрено 19 миллионов рублей, на мелиорацию – 14 миллионов рублей.
	
	Производство мяса в 2010 году составило   48 тыс. тонн, или рост 14% к 2009 году. 
	Важнейшим результатом прошедшего года стало достигнутое соглашение с Великолукским мясокомбинатом и начало реализации инвестиционного проекта строительства мощностей по производству мяса свинины в Невельском районе. Объем вложений для региона колоссальный — 14 млрд рублей. Строительство уже начато и в конце мая этого года будет введена в эксплуатацию первая очередь объекта. Проектная мощность рассчитана на 480 тысяч голов, это будет самое масштабное производство на Северо-Западе.    

	«Птицефабрика  «Псковская» ведет строительство второй  площадки по откорму бройлеров. Сумма капвложений - 3,9 миллиарда рублей. Область по итогам последних лет стала лидером на Северо-Западе по  производству мяса птицы. 
 	ООО «ИДАВАНГ» реализует  инвестиционный проект по строительству свинокомплекса полного цикла на 100 тыс голов свиней. Общая стоимость проекта более одного  миллиарда рублей.
Реализация всех проектов, которые я назвал, позволит увеличить производство мяса в области в 5 раз.
	
	В рамках областной программы «Социальное развитие села»,   в  прошедшем году  улучшили жилищные условия 52 семьи, работающих на селе, в том числе 14 — семьи молодых специалистов.
	В 2010 году завершено строительство второго агрогородка, в деревне Захарино Новосокольнического района. В текущем году запланировано приобрести для сельских жителей 6 тысяч квадратных метров жилья, построить агрогородок в Великолукском районе. На социальную инфраструктуру сельских территорий предусмотрено 26 млн рублей.
	Фракция «Справедливой России» ставит вопрос о поддержке товариществ садоводов. Это действительно важная тема. Отвечаю: в настоящий момент областная целевая программа разработана, она проходит процедуру согласования и в ближайшее время будет принята.
	
	Областная Администрация проводит комплекс сдерживающих мероприятий по контролю над ценами. Доказала свою эффективность и популярность у населения такая мера, как «рынки выходного дня». На фоне роста цен на продовольственные товары  в торговых сетях, цены на «рынках выходного дня» существенно, до 20%, ниже магазинных.  
	Достигнуты договоренности о продвижении на полках торговых сетей продукции псковских сельхозпроизводителей, в 127 магазинах появились социальные полки. Помимо этого, Администрация старалась поддерживать конкуренцию между торговыми сетями, создавая возможности и условия для прихода в регион торгового бизнеса. Так, например, в Пскове 2010 году открылся гипермаркет «Лента». Работа по контролю над ценами будет постоянной задачей профильного подразделения в 2011 году.



	Уважаемые коллеги, перейду к еще одной теме нашего внимания, к дорогам.
	В 2010 году на содержание и развитие сети автомобильных дорог общего пользования было выделено 1,6 миллиарда рублей.
	На содержание 8 тысяч автомобильных дорог и 512 мостов  было направлено 922 млн руб. 
	По ремонту и капремонту дорог и мостов, включая проектно-изыскательские работы, экспертизу, выполнены работы на сумму 246,8 миллиона рублей. 
Осуществлен ремонт и капремонт 36 км автомобильных дорог. Это участки автодорог Псков-Гдов-Сланцы в Псковском и Гдовском районах, Новгородка - Пушкинские Горы и Березовка - Тригорское в Пушкиногорском районе, Граница с Эстонской Республикой – Печоры - Старый Изборск в Печорском районе, Опочка - Дубровка до границы с Республикой Белоруссия (дорога на Полоцк) в Опочецком и Себежском районах, Остров-Вышгородок до границы с Латвийской Республикой (на Даугавпилс) в Пыталовском районе.
Выполнен ремонт и капремонт 4 мостов в Псковском, Плюсском, Дедовичском и Гдовском районах. 
	Работы по реконструкции автодорог профинансированы на сумму 90 миллионов рублей.
	Большое внимание, как и в 2009 году, уделялось ремонту улично-дорожной сети наших городов и районных центров. На эти цели из областного бюджета было выделено  242 млн. руб.
	В Пскове выполнен ремонт улиц: Леона Поземского, Рижский проспект, Советской Армии, подъезд к Псковскому перинатальному центру, площади Октябрьская и площади Ленина. В десятом году, как мы и обещали, была отремонтирована улица Маргелова. 
	
	Отдельно хочу сказать о качестве ремонта. Все объекты, где производился ремонт с полной заменой полотна в 2009 — 2010 годах, будут подвергнуты тотальной проверке с использованием наших областных дорожных лабораторий и привлечением независимых экспертов. В случае обнаружения дефектов организации будут привлечены к их гарантийному устранению.
	
	В этом сезоне дорожные работы будут не менее интенсивные. Планируется отремонтировать 47,5 км региональных дорог в 3 районах области: Печорском, Пушкиногорском и Островском, также будут отремонтированы 3 моста в Усвятском, Струго-Красненском и Островском районах области. На ремонт и капитальный ремонт улично-дорожной сети в городах выделено 367 млн руб., в том числе из федерального бюджета  150 млн руб.
	По партийному проекту «ЕДИНОЙ РОССИИ» в Пскове поступят средства на ремонт улично-дорожной сети  и 500 дворовых территорий города. В соответствии с рейтингом общественной группы «Убитые дороги» города Пскова, будут отремонтированы улицы Коммунальная, ул. Н. Васильева, Ижорского батальона, Л. Поземского, и окончательно завершен ремонт улицы Маргелова на участке от металлобазы до железнодорожного переезда. 
	Прошу вас, коллеги, со своей стороны также подключиться к контролю за сроками и качеством этих работ.
	В Великих Луках будет проведен ремонт участка дороги от проспекта Гагарина до ж/д переезда, включая территорию автовокзала, улиц Новоселенинской, Кузьмина, Герцена, Революционной, Фурманова, Смольянинова, подъездной дороги к Линейному отделу органов внутренних дел и площадки для стоянки автотранспорта.
	В рамках подготовки к юбилею Изборска пройдёт масштабный ремонт дорог в Печорском районе.
	
	На моей недавней рабочей встрече с руководством СевЗапАвтодора достигнуто подтверждение о выделении 2 млрд рублей на ремонт федеральных трасс на территории области. Это рекордная сумма, которая крайне необходима региону. Будет отремонтировано и реконструировано 238 км федеральных трасс. Также из этих средств будут профинансированы работы по освещению федеральной трассы, ремонту шести мостов, реконструкцию подъезда к пункту пропуска «Лобок», особое внимание будет уделено разбитым в настоящее время участкам федеральной трассы М-20 на подъезде и выезде из Пскова. Разбитые участки дорог в Островском районе также будут в зоне их внимания.

	Следующая тема - это сфера логистики и развития приграничной инфраструктуры. 
	Начали реализовываться инвестиционные проекты по строительству таможенно-логистических терминалов. Два из заявленных проекта будут сданы уже в текущем году:
- таможенно-логистического терминал вблизи МАПП «Бурачки» (объем инвестиций - 300 млн рублей);
- таможенно-логистического терминал вблизи МАПП «Убылинка» (объем инвестиций - 657 млн рублей).
	Реализация данных проектов позволит создать дополнительные рабочие места, развить на территории приграничных районов соответствующую социальную, дорожную, инженерную инфраструктуру. Кроме того, реализация этих проектов позволит развивать комплекс сопутствующих услуг – складских, перевалочных, услуг по обработке грузов. Наша конечная цель в этих проектах — создание сборочных производств, чтобы добавленная стоимость оставалась на территории области.
	Важно, что инвесторы начинают брать на себя социальную ответственность. Так, в Пыталовском районе, как я уже сказал, с инвестором подписано соглашение, в рамках которого  в районе будет построен многоквартирный жилой дом и детский сад.
	Не могу не сказать о заводе «Танн Папир». Это единственный за последние годы пример прихода в регион западноевропейских инвесторов. Процедура от подписания инвестиционного соглашения  до начала работ на площадке заняла всего 6 месяцев! Это очень высокий стандарт сопровождения инвестора, и мы  будем его поддерживать.

	Особое внимание уделялось предупреждению и ликвидации последствий ЧС.
   За счет средств областного бюджета Главному управлению МЧС России по Псковской области по программе «Пожарная безопасность» было предусмотрено 12 млн рублей, в том числе на строительство отдельного пожарного поста 5 млн рублей, на приобретение пожарных автомобилей на сумму 5 млн рублей и приобретение дыхательных аппаратов на сумму 1 млн рублей, исполнение по этой статье составило 100 %. 
	В рамках программы «Реконструкция системы централизованного оповещения населения» приобретено оборудование на сумму 10 млн рублей.
	Можно уверенно сказать, что слаженная работа КЧС, областной администрации, муниципалитетов, регионального МЧС в 2010 году позволила с минимальными потерями пройти сложные периоды. 
Так, благодаря своевременным скоординированным действиям и  налаженному мониторингу удалось избежать лесных пожаров на территории области, удалось вовремя обнаружить и остановить два серьезных пожара, последствия которых было бы сложно контролировать, на границе с Новгородской и Тверской областью. В итоге в засушливое лето 2010 года количество и площадь возгораний в Псковской области было меньше, чем летом 2009. 
Зимой при обильных снегопадах и ледяном дожде, который тоже коснулся Псковской области, когда на всей европейской части страны наблюдались длительные перебои с электроснабжением, в нашем регионе удалось оперативно и в полном объеме восстановить подачу электроэнергии во все населенные пункты и социальные учреждения.
Паводок благодаря своевременным мерам также удалось пройти успешно, я не говорю сейчас о Пскове, а имею ввиду те территории в районах области, которые оказывались под водой каждую весну. Жилой фонд практически не пострадал. Оперативно была взята под контроль ситуация с подтоплением Мирожского монастыря. По оценке экспертов, фрески от паводка не пострадали.

	В рамках задач по обеспечению информационной открытости власти и созданию электронного правительства была проделана большая работа. 
	Запущен в эксплуатацию портал государственных органов области pskov.ru и сайты всех муниципальных образований. Во всех участках мировых судей, в соответствии с Федеральным законом обеспечен доступ к информации. В рамках реализации Послания Президента организована видеотрансляция сессий областного Собрания во всемирной сети Интернет.

	В части формирования электронного правительства и оказания госуслуг в электронном виде запущен портал государственных и муниципальных услуг. На его базе обеспечено предоставление государственных услуг в электронном виде на втором уровне. С прошлого года действует электронная услуга регистрации рождения.
	
	
	Уважаемые коллеги, в предвыборный год не могу не сказать несколько слов об общественно политической ситуации. 
	В 10-м году мы продолжали укреплять институты гражданского общества. Введена должность Уполномоченного по правам ребёнка. Как я уже говорил, работал активно Совет по культуре.  
	Совместно с Общественной палатой мы впервые ввели и отработали систему грантовой поддержки общественных организаций. За год 33 общественные организации из различных городов и районов области получили финансовую поддержку на реализацию собственных проектов. В текущем году решено увеличить грантовый фонд до 9 млн рублей. 
	
	Уважаемые депутаты! Достижения, которые были в 2010 году, во многом стали возможны благодаря конструктивной работе всех политических сил, атмосфере открытости и диалога. Мы, конечно, наблюдали периодические попытки «политической истерии». Однако в целом общественно-политическая атмосфера в регионе позволяла решать  задачи социально-экономического развития. 
	Наша главная с вами задача в предвыборный год – сохранить политическую стабильность и поддержать конструктивную общественную дискуссию, только это позволит Псковской области избавиться от традиционных определений - «депрессивная» и «бесперспективная».
	Я подчёркиваю свою мысль: политическая стабильность – важнейшее условие для успешной реализации всех заявленных планов. Хочу пожелать вам, уважаемые депутаты, в год федеральных выборов избежать соблазна думать о развитии региона меньше, чем о личной политической карьере.    

	Благодарю за внимание. Готов вместе со своими коллегами ответить на ваши вопросы.



