Добрый день, уважаемые, коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В соответствии с Конституцией Российской Федерации Правительство представляет Отчёт о результатах своей деятельности за 2009 год. Я также отвечу на ваши вопросы, на вопросы фракций. Надеюсь, что так же, как и год назад, у нас состоится содержательный, конструктивный диалог. Вы помните, как начинался 2009 год. Это были самые трудные месяцы экономического кризиса, когда «падали» практически все экономические показатели. И наоборот - увеличивалась безработица, росли проценты по кредитам. Подчас они принимали просто запретительный характер. Весь мир, включая Россию, столкнулся с глубочайшими проблемами. Впервые со времён Второй мировой войны произошло общее сокращение глобальной экономики. Такого не было со времен Второй мировой войны, реально ничего подобного. Ощущение тревоги и неопределенности охватило очень многих. Так, у нас в России проводились аналогии и с дефолтом 1998 года, и даже с печальными событиями, шоками 1992 года. Оглядываясь назад, можно сказать - ситуация действительно была очень сложной. Она и сейчас далека от благополучной, но всё же мрачные прогнозы не подтвердились. И вовсе не потому, что нам банально повезло. Мы же с вами прекрасно видим, как многие страны - даже с развитой экономикой - переживают тяжелейший посткризисный синдром. Сталкиваются с социальными потрясениями, вынуждены обращаться за помощью в международные финансовые организации. Трудно было представить такое совсем недавно, но жизнь заставила. Я, кстати говоря, обратил внимание на дискуссию среди наших европейских коллег, когда решался вопрос - обращаться европейским странам в МВФ или не обращаться. И, на мое удивление, многие очень ответственные политики с атлантической, североатлантической ориентацией вдруг начали говорить о том, что это неприемлемо для европейских стран. Для нас приемлемо, для них - нет. У нас действительно хорошие отношения с МВФ. Эта организация много полезного делает, но сам факт дискуссии в европейских странах, конечно, показательный. Я говорю это вовсе не для того, чтобы похихикать задним числом, а для того, чтобы еще раз подчеркнуть, насколько важно всем нам - и Правительству, и тем, кто находится в этом зале - проводить ответственную финансово-экономическую политику. Чтобы не идти потом с «протянутой рукой» ни к кому, теряя и экономический, а за ним и политический суверенитет. Конечно, и у нас проблем хватало, и еще очень много. В 2009 году сокращение российского ВВП было рекордным - 7,9 процента. Промышленное производство снизилось на 10,8 процента. Экспортная цена на нефть упала на 40 процентов, на газ - на 30 процентов, на черные металлы - на 43 процента. Это основные статьи нашего экспорта. Но если раньше внешние «шоки» надолго отбрасывали нашу страну назад, то к нынешнему испытанию Россия оказалась готова гораздо лучше, чем прежде. Мы встретили кризис, имея за плечами почти 10 лет экономического роста. Производительность труда за эти годы увеличилась в полтора раза. А число людей, живущих за чертой бедности, уменьшилось более чем вдвое. Сам характер российской экономики принципиально изменился. Если не принципиально, то существенным образом изменился. Финансовый сектор, промышленность и социальная сфера стали гораздо более эффективными и устойчивыми. Россия реагировала на кризис, как подобает сильному государству, которое не ждёт, когда все изменится само по себе, а действует решительно и активно. В 2009 году, уважаемые коллеги, Правительство реализовало беспрецедентную Антикризисную программу. Мы не стали проводить т.н. «секвестр», то есть фронтальное урезание всех статей бюджета подряд. Мы часто упоминаем - вот, был «секвестр». Ну не был «секвестр». «Секвестр» - это фронтальное урезание всего подряд, равномерно. А мы с вами не так поступили. Мы выбрали другой путь. И считаю, что поступили правильно. По сути - мы сохранили запланированный объем бюджета, перераспределив его в сторону мер, которые поддержали социально-экономическую стабильность в стране. Более того, расходы бюджета по сравнению с 2008-м, докризисным годом, - существенно возросли. Я сам вчера удивился, когда посмотрел эти цифры. Расходы бюджета возросли на 27,3 процента. И это при том, что доходы - наоборот - упали на 20,9 процента. Чтобы профинансировать образовавшийся дефицит, использовали накопленные резервы. Повторю, мы нацелили бюджет на решение самых неотложных, острых проблем. 50 процентов бюджета было направлено на оплату труда, пенсии, социальные пособия, образование, здравоохранение и жилье. Словом, на те сферы, которые определяют качество жизни людей. Это порядка 5 трлн рублей. На 1 триллион больше, чем в 2008 году. В развитие национальной экономики вложен 1 трлн 650 млрд рублей. При этом сотни миллиардов пошли на поддержу высокотехнологичных отраслей. Хотя ещё годом раньше на эти цели мы тратили в три раза меньше. На обеспечение боеготовности Армии и Флота, на покупку вооружений и военной техники направлен 1 трлн 100 млрд рублей. И здесь у нас с вами был рост на 150 млрд рублей по сравнению с 2008 годом. Если говорить непосредственно об Антикризисной программе, то с учётом средств федерального бюджета, Фонда национального благосостояния, ресурсов ЦБ, государственных гарантий - её финансирование превысило 3 трлн рублей. По текущему курсу - это более 100 млрд долларов. Сейчас можно со всем основанием сказать - большинство принятых мер сработало. Мы предотвратили разрушение реального сектора и финансовой системы. И главное - не допустили падения реальных доходов населения. Я об этом скажу. По зарплатам, конечно, есть очевидное снижение. Конечно, это средний показатель. В некоторых отраслях зарплаты были заморожены или снижались. Но повторю, в среднем - доходы граждан в 2009 году даже немного выросли - на 2,3 процента. За счет бюджетников, за счет пенсионеров, конечно, прежде всего. Не за счет олигархов, которые тоже в это время подобнищали прилично. Удалось сохранить все основные социальные программы, а также осуществить «точечные» меры поддержки граждан. Помочь тем, кто столкнулся с потерей работы или значительным снижением доходов. Мы действовали на опережение, стремились предотвратить критический рост безработицы, дать возможность людям сохранить рабочее место, получить новую профессию или открыть собственный бизнес. А предприятиям - сберечь наиболее ценные профессиональные кадры. Всего же программы поддержки занятости охватили 2,8 млн человек. И если в феврале 2009 года безработица достигла максимального за кризисный период уровня - 7 млн 100 тыс. человек, то год спустя, в марте 2010 года её уровень оказался существенно ниже - 6 млн 400 тыс. человек. И это, конечно, много, но все-таки тренд очевиден. Это значит, что при всех сезонных колебаниях, нам удалось запустить процессы постепенного восстановления рынка труда и создания новых рабочих мест. Депутатами был поставлен вопрос об отношении Правительства к сокращениям численности работников. Я на некоторые ваши вопросы буду отвечать по ходу дела, а потом, если позволите, перейду на свое место и уже в режиме реального времени буду отвечать. Мы, конечно, против конъюнктурных увольнений - когда люди теряют работу из-за временного снижения спроса. Именно для предотвращения таких ситуаций и были запущены программы поддержки занятости. Кстати говоря, и собственники предприятий, и менеджмент - они тоже достаточно бережно относятся к кадрам, понимают, что если избавиться от квалифицированной рабочей силы, то потом уже будет людей не найти. Но сокращения могут быть связаны и с техническим перевооружением производств, с необходимостью повышать производительность труда. В этом случае бессмысленно бороться за неэффективные рабочие места. Гораздо лучше дать людям возможность заранее повысить квалификацию, получить другую профессию, найти новую достойную работу.В 2010 году на программы содействия занятости выделяется 40,5 млрд рублей. Причем, в них появятся новые направления - такие как стажировки для выпускников школ, вузов и техникумов, содействие в трудоустройстве граждан с ограниченными возможностями, снижение напряженности на рынке труда в моногородах. Также специальные меры поддержки занятости будут реализованы в Северо-Кавказском федеральном округе. Не буду повторять, насколько это важно. Конечно же, мы и дальше будем применять точечные антикризисные меры. До тех пор, пока они сохраняют свою актуальность. Например - поддерживать жилищный рынок и автопром. Но я хочу сказать, что не только специальные антикризисные меры, но и все наши шаги, все ресурсы бюджета работают сейчас на скорейшее восстановление экономики, на оживление рынка труда. Уважаемые коллеги, В 2009 году в России родились 1 миллион 762 тысячи детей - это на 50 тысяч больше, чем годом ранее. А смертность - уменьшилась на 3 процента. В 1998-м (я уже говорил как-то об этом), так же кризисном году - всё было совсем наоборот. Смертность тогда выросла на 8 процентов, а рождаемость сократилась на 5,3 процента. Когда была предложена демографическая программа, наверное многие сидящие в зале помнят об этом, нам часто приходилось преодолевать скепсис и неверие в возможность изменить ситуацию к лучшему. Однако результат есть. И он даже лучше, чем во многих других странах, которые пытаются проводить демографические программы. Впервые с середины 90-х годов стабилизировалась численность населения России. А ожидаемая продолжительность жизни достигла 69 лет. Напомню, ожидаемая продолжительность жизни в 1995 году составляла 64,5 года. Может быть, не ахти какое изменение, но все-таки заметное. Первый этап реализации демографической политики завершен. На втором этапе, рассчитанном до 2015 года, нам предстоит добиться устойчивого роста численности населения России, а продолжительность жизни должна увеличиться до 71 года. В октябре 2010 года пройдет Всероссийская перепись населения. Её итоги будут в полной мере использованы при разработке дальнейших инициатив в демографической и социальной сферах. Я убежден, что каким бы глубоким не был кризис, это не может служить оправданием для нарушения слова, данного людям. Поэтому мы не стали пересматривать параметры индексации «детских пособий». С 1 января 2009 года они были увеличены на 13 процентов, а с 1 января текущего года - ещё на 10 процентов. Также проиндексирован размер «материнского капитала». Сейчас он составляет 343 тысячи рублей. Причем, граждане получили возможность использовать его досрочно. Так, около 118 тысяч семей с помощью «материнского капитала» смогли полностью или частично расплатиться с банками по ипотечным кредитам. Общая сумма таких платежей - 32,7 млрд рублей. Ещё 1,5 млн семей использовали другую меру поддержки, которая изначально не была предусмотрена, и которую мы с вами ввели в связи с кризисом. Получили наличными на текущие нужды, на текущие расходы по 12 тыс. рублей из средств «материнского капитала». Эти деньги реально помогли людям в сложной жизненной ситуации. Поэтому считаю возможным продлить эти выплаты еще как минимум на один год. Кроме того, от граждан поступает много предложений расширить сферу применения «материнского капитала». И в отдельных случаях это может быть оправдано. Вы помните, как он складывался, и ваш покорный слуга - один из самых активных авторов этой программы. Само название я сам придумал. Но мы тогда, знаете, из чего исходили, когда ограничивали тремя возможностями: жилье, к пенсии прибавить или на лечение, на образование ребенка? Исходили из того, чтобы обеспечить интересы женщин, чтобы не растащили эти деньги. Они все равно у нас заложены, нам не жалко. Вопрос в том, чтобы не растащили никуда. Есть предложение - на транспорт. Кто будет на этой машине ездить, неизвестно. Поэтому на некоторые вещи, наверное, можно пойти. На какие, например? На жилье. Мы предполагали, что эти средства могут быть направлены на решение жилищных вопросов в целом. Считаем возможным предусмотреть использование «материнского капитала« на строительство индивидуального жилья. Включая и те случаи, когда граждане возводят дом своими силами, без привлечения подрядной организации: сами покупают стройматериалы и т.д. Уже в ближайшее время изменения в законодательство о «материнском капитале« будут внесены Правительством Российской Федерации в Думу, и я просил бы вас это поддержать. Выступая год назад с этой трибуны, я обещал, что, несмотря на все трудности кризисного периода, мы проведем переоценку пенсионных прав тех наших граждан, которые заработали стаж в советский период, и мы с вами это сделали, как бы трудно ни было. Россия, пожалуй, единственная страна в мире, которая в нынешней ситуации пошла на масштабную пенсионную реформу, на существенное повышение пенсий. Да не наверное единственная , а точно единственная. В 2009 году пенсии индексировались 4 раза - в марте, апреле, августе и декабре; в реальном выражении их среднегодовой рост - в реальном, хочу подчеркнуть, за минусом инфляции - составил 10,7 процента. По итогам 2010 года среднегодовой размер пенсии увеличится еще как минимум на 45%. Начиная с апреля средняя трудовая пенсия по старости превышает 8100 рублей в месяц, а общий размер выплат, которые получат ветераны Великой Отечественной войны, вырос до 23 тыс. рублей. Кроме того, почти 5 млн. пенсионеров, в основном проживающих в регионах с высокой стоимостью жизни, стали получать специальные социальные доплаты к пенсии. В итоге мы реально добились того, чтобы доходы пожилых людей стали выше прожиточного минимума. Это означает, что в России больше нет пенсионеров, живущих за официальной чертой бедности. Подчеркну - за официальной чертой бедности. Но это совсем не означает, что они зажили богато, конечно, мы и дальше должны думать о том, как улучшать их материальное положение. Добавлю, что рост уровня жизни старшего поколения - это наше общее достижение. Зримый результат плодотворного сотрудничества и Правительства, и всего Федерального Собрания, включая и депутатов Государственной Думы. Хочу вас за это поблагодарить. Конечно, никто не снимает вопросов о проведении индексации денежного довольствия военнослужащих, оплаты труда бюджетников и военных пенсионеров. Напомню, что запланированные на 2009 год размеры индексации денежного довольствия и военных пенсий не подвергались пересмотру. С августа 2009 года повышение составило 8,5 процента. Ранее, с 1 декабря 2008 года сразу на 30% были увеличены фонды оплаты труда в федеральной бюджетной сфере. Мы, как и обещали, рассмотрим вопрос повышения зарплат бюджетников, а также денежного довольствия военнослужащих и военных пенсий, стипендий студентов. Сделаем это уже осенью этого года с учетом состояния бюджета. Я в начале говорил, что нам нежелательно ходить с «протянутой рукой» и нужно проводить ответственную политику. Во многих странах снижают все социальные пособия и пенсии замораживают, и зарплаты замораживают. Мы с вами этого практически не делаем, но нужно вести честный диалог с людьми и исходить из реальных возможностей, из реальных возможностей экономики. Конечно, будем все делать для того, чтобы добиться этого результата. Уважаемые коллеги, я уже говорил об эффективности наших антикризисных мер. Вместе с тем, некоторые из них можно было бы реализовать, наверное, гораздо более оперативно, более четко, с большим эффектом. Например, по ходу работы пришлось координировать неудобную, как оказалось, процедуру предоставления госгарантий, но в итоге все-таки с помощью этих гарантий предприятия смогли привлечь кредитов на приличную сумму - 374 млрд рублей. При этом компании взяли на себя обязательства обеспечить прозрачность финансовой деятельности, сохранить рабочие места для инвалидов и других социально незащищенных групп населения, ограничить выплаты высшему менеджменту. Мы стремились помочь отечественному автопрому, который оказался в наиболее сложной ситуации в мире вообще и в нашей стране в частности. В общей сложности за 2009-2010 годы государство дополнительно закупит автомобильной техники более чем на 100 млрд рублей. Это - легковые автомобили, грузовики, автобусы, другой автотранспорт для государственных и муниципальных нужд. Больше того, когда я разговариваю с руководителями предприятий, некоторые крупные предприятия прямо говорят: «Если бы не было этой программы - не было бы уже и предприятия. Все просто встало бы. Не работали бы совсем, и распустили бы трудовые коллективы». Мы субсидировали ставку по кредитам на легковые автомобили, напрямую предоставили средства одному из крупнейших наших предприятий - «АВТОВАЗу». Наверное, можно было бы раньше начать программу утилизации старых машин, но нам хотелось, конечно, посмотреть, как такие программы работают в других странах. Недавно посещал дилерский центр в Новосибирске, который работает по программам утилизации. Предложенный механизм, конечно, нуждается в дополнительной наладке, но он явно работает. Программа утилизации функционирует всего полтора месяца, а уже продемонстрировала очень хорошие результаты. Сертификаты на покупку нового автомобиля получили более 50 тыс. человек. Остановка сборочных конвейеров на автопредприятиях стала одним из самых наглядных символов кризиса во многих странах, как я уже говорил. Показательно, что после 18 месяцев падения объемы производства легковых автомобилей в России вновь начали расти. Автопром восстанавливается, как и многие другие отрасли нашей экономики. Кстати говоря, на «АВТОВАЗе» дополнительные линии уже запустили, для того чтобы удовлетворить спрос, вызванный сдачей старых автомобилей в утиль. В период кризиса мы оказали также целенаправленную поддержку оборонно-промышленному комплексу и высокотехнологичным предприятиям. Прошлогодние мрачные ожидания некоторых политиков по поводу краха оборонно-промышленного комплекса не оправдались. Знаю, сколько там накопилось серьезных проблем, мы занимаемся этим предметно. Если вы обратили внимание, я вообще провожу по отдельным отраслям специальные совещания, мы там глубоко погружаемся в эти проблемы. Но все же объем выпуска военной продукции в 2009 году увеличился почти на 13% - это при общем-то сокращении! Рост производства в судостроении вообще составил 31,6%, в ракетно-космической промышленности - 16,5%, в авиации - 9%. Успешно идут испытания истребителей пятого поколения, и хочу еще раз поблагодарить всех, кто трудился над этой машиной, кто сейчас ставит ее «на крыло». Конечно, мы не ограничимся только этим. Вслед за истребителем должна начаться работа над перспективным авиационным комплексом дальней авиации, это новый российский стратегический бомбардировщик, ракетоносец. Мы провели серьезную инвентаризацию в оборонно-промышленном комплексе и приступаем к формированию долгосрочных программ перевооружения по всем основным боевым системам: по комплексам управления и разведки, бронетанковой и военно-морской технике, высокоточному оружию. В результате доля современного вооружения в войсках должна увеличиться до 70-80%, и это действительно будет оружие нового поколения. От депутатов поступил вопрос о реструктуризации налоговой задолженности предприятий ОПК. Такая возможность у предприятий есть. В декабре 2009 года Правительство выпустило соответствующее постановление, рассчитанное на 2010 год. Речь идет о задолженности, которая образовалась до 1 января 2009 года (КПРФ ставила эти вопросы). Уважаемые депутаты, уверен, что вы помните, как год назад в этом зале остро звучал вопрос о проблемах сельского хозяйства. В 2009 году объем помощи селу из бюджетов всех уровней составил порядка 300 млрд рублей. Еще более 776 млрд рублей сельхозпредприятия привлекли в виде кредитов, из них 453 млрд - на льготных условиях, по ставкам, которые субсидируются государством. Благодаря напряженному труду работников отрасли и своевременной поддержке государства в российском агропроме не было падения. Наоборот, рост производства составил 1,2 процента. Не много, но все-таки рост. А экспорт зерна вообще увеличился на 60 процентов. Кстати, этот факт еще раз подтверждает актуальность инвестиций в инфраструктуру: в дороги, морские порты. Конечно, из-за кризиса мы были вынуждены скорректировать часть наших перспективных планов. Уже начатые проекты мы постарались продолжить и закончить. В 2009 году только в рамках федеральной целевой программы «Модернизация транспортной системы« в инфраструктуру было вложено 632 млрд рублей, в том числе 285,6 млрд рублей из федерального бюджета. Введено в эксплуатацию 3 тыс. километров федеральных и региональных автомобильных дорог, на 700 километров больше, чем в 2008 году. Уже в этом году полностью завершим трассу Чита - Хабаровск. Это значит, что наконец будет открыто сквозное движение от западной границы России до Владивостока. Убежден, что новая автомагистраль принесет огромную пользу, так же, как и Транссиб, будет веками служить России. В царские времена, в 1903-1904 годах, сделали Транссиб, и больше ведь ничего нет фактически. Вот мы с вами впервые сделаем первую автомобильную дорогу, которая будет связывать Европейскую часть и Дальний Восток. Это большое событие. БАМ есть, это правда. Но давайте посмотрим, как он используется и как он был сделан. Транссиб загружен. Почему БАМ не загружен? Там есть экономические причины этого. Но, кстати сказать, и Транссиб, и БАМ строились в связи с приближающимися военными действиями, с возможными военными действиями, в связи с военной угрозой как минимум, а мы делаем с вами автомобильную дорогу в плановом порядке. Впервые что-то делаем в плановом порядке. Значительно повысилась безопасность дорожного движения. Вновь, как и в 2008 году, произошло существенное снижение смертности на дорогах - на 14,8 процента. Хороший показатель. В результате мер по улучшению медпомощи при ДТП, организации движения, развитию инфраструктуры число погибших на автодорогах сегодня ниже, чем 20 или даже 30 лет назад. Я приведу следующие цифры. В 1980 году в ДТП погибло 27,1 тыс. человек, а в 2009 году - 20,4 тыс. человек, хотя мы понимаем, что число машин с 1980 года в разы просто увеличилось. Но, конечно, все это не повод для самоуспокоенности. Количество россиян, гибнущих на дорогах, по-прежнему драматически велико. Считаю, что мы должны поставить и решить новую задачу - обеспечить такой же уровень безопасности дорожного движения, как у наших партнеров из европейских стран. В прошлом году мы завершили реконструкцию восьми аэропортов - в Петрозаводске, Великом Новгороде, Ростове-на-Дону, Кирове, Нижневартовске, Новосибирске, Томске и Хатанге. Реализован стратегический проект высокоскоростного сообщения по маршруту Санкт-Петербург - Москва, вскоре начнется движение составов по линии Петербург - Хельсинки, и дальше Москва - Нижний Новгород, думаю, что такие маршруты должны появиться и в Сибири. Без сбоев идет подготовка к сочинской Олимпиаде и саммиту АТЭС во Владивостоке. Сегодня на стройках в этих городах работает 27 тыс. человек. В прошлом году за счет средств федерального, регионального и местных бюджетов, ресурсов бизнеса было введено в строй порядка 1 тыс. спортивных объектов, а количество граждан, регулярно занимающихся физической культурой, достигло 24 млн человек. Рост по сравнению с 2008 годом на 1,5 млн. То есть новые стадионы, бассейны, ледовые дворцы гарантированно не будут пустовать, наоборот, если мы хотим создавать условия для привлечения к спорту всех желающих, современные спортивные сооружения надо строить повсеместно. И мы, конечно, будем сами этим заниматься, будем подталкивать к этому и регионы, и муниципалитеты. Уважаемые коллеги, тяжелым, драматическим испытанием для страны стала авария на Саяно-Шушенской ГЭС. Самая большая наша утрата, конечно, - это люди. Как я уже говорил, «железо» мы восстановим, а погибших, конечно, не вернешь. Семьям, которые потеряли своих близких, мы помогали (есть программа этой помощи) и будем помогать дальше. Сегодня, спустя 8 месяцев после катастрофы, два гидроагрегата станции запущены в эксплуатацию, еще два войдут в строй до конца текущего, 2010 года, а полностью она должна заработать в 2013 году. В целом по стране в 2009 году было введено в строй 1,7 ГВт новых генерирующих мощностей. Это практически на уровне 2008 года. А всего до 2012 года планируется ввести в строй порядка 20 ГВт генерирующих мощностей. В 2009 году устойчиво работал наш нефтегазовый комплекс. Добыча нефти составила 494 млн. тонн и увеличилась на 1,2 процента. Причем, этот прирост был достигнут за счет наших новых нефтяных провинций в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. За счет нефти Ванкора, Талакана и Верхней Чоны. Я уверен, что вскоре все эти географические названия станут так же широко известны, как Сургут или Самотлор. В 2009 году полностью завершено строительство первой очереди нефтепроводной системы «Восточная Сибирь - Тихий океан». Буквально несколько дней назад началась прокладка (вы знаете, наверняка, об этом) морской части газопровода «Северный поток». Уже полным ходом идут работы в Балтийском море, в данном случае напротив берегов Швеции. Есть существенный прогресс и по другим нашим проектам - «Южному потоку» и второй очереди «Балтийской трубопроводной системы». Важно, что в российский ТЭК все активнее приходят передовые технологии. Так, на Сахалине запущен первый в России завод по производству сжиженного природного газа, что открывает для нас перспективные рынки сбыта. Уважаемые коллеги, в 2008 году первые проявления глобального кризиса мы увидели в банковской сфере и на фондовых площадках. Именно с финансовой сферы началась реализация антикризисных мер. По этому поводу, как известно, было очень много споров, суждений, сомнений, правильно ли мы все делаем. Я еще раз хочу сказать, уважаемые депутаты, мы помогали не конкретным предпринимателям, а важнейшим секторам и ключевым предприятиям национальной экономики, на которых работают десятки тысяч наших граждан. Кроме того, нужно было защитить вкладчиков, не допустить коллапса кредитования реального сектора. Давайте посмотрим, какие деньги, на каких условиях и с каким результатом использовало государство для решения этих задач. Прежде всего, ничего не раздавалось бесплатно. Все предоставлялось в виде кредитов, это возвратные, платные деньги. На депозитах в коммерческих банках было размещено более 687 млрд рублей из временно свободных средств федерального бюджета. Они уже возвращены государству, уважаемые коллеги. При этом казна на этом еще и прилично заработала: доход бюджета от размещения и возврата составил 19,2 млрд рублей. Так ли существенно сократилась задолженность банков по беззалоговым кредитам? Ее остаток на 15 апреля 2010 года - всего лишь 61,3 млрд рублей, тогда как в разгар кризиса объем беззалоговых кредитов, которые ЦБ размещал в кредитных учреждениях, доходил до 1 трлн 924 млрд рублей. Осталось 61,3 млрд Все постепенно возвращается. В результате принятых мер угроза масштабного кризиса банковской системы осталась в прошлом. Нестабильность на финансовых рынках не затронула рядовых граждан Российской Федерации. Банки вновь наращивают кредитование экономики. Мы ожидаем, что в 2010 году оно может увеличиться на 5-10 процентов. Ликвидности для этого сегодня более чем достаточно практически у всех банков. Постепенно снижаются ставки. В январе 2009 года они зашкаливали за 20, иногда за 25 процентов. В феврале нынешнего 2010 года ставки опустились в среднем до 12,7 процента. Хотя я знаю, что средняя ставка для первоклассных крупных заемщиков может быть и ниже, а для других компаний, наоборот, повыше - 13-14 процентов. Но это все-таки не 25. Общее состояние экономики позволяет Центральному банку последовательно снижать ставку рефинансирования, как, собственно, мы и обещали. Сегодня ставка рефинансирования Центрального банка России достигла исторического минимума - 8,25 процента. Такого еще не было в новейшей истории России. То же самое можно сказать и о поддержке отечественного фондового рынка. Внешэкономбанк уже вернул государству 175 млрд рублей, которые выделялись на покупку резко подешевевших тогда акций российских компаний. При этом было заплачено по депозиту 13,3 млрд рублей процентов, то есть Банк на этом заработал. А в целом Банк развития заработал на всех этих операциях 60,2 млрд рублей, и эти средства мы теперь можем направить на поддержку - так и делаем - ипотечного кредитования, т.е. мы реально заработали на кризисе. Кстати, российский фондовый рынок является одним из мировых лидеров по темпам восстановления - мы упали побольше, чем другие, но и восстановление идет быстрее. За 2009 год наши биржевые индексы выросли более чем в два раза. Также напомню, что в разгар кризиса существовала реальная угроза потери российских стратегических активов, их просто могли распродать за бесценок, в том случае, если бы наши крупные компании не смогли рассчитаться с западными кредиторами, с западными банками, где эти стратегические активы были размещены в качестве залога. Мы вместе с вами не допустили этого негативного развития событий. И вы, уважаемые депутаты, приняли федеральный закон от 13 октября 2008 года № 173-ФЗ, который предусматривал выделение ВЭБу 50 млрд долларов на рефинансирование задолженности российских компаний. Но фактически Банк развития рефинансировал кредитов лишь на 11,6 млрд долларов. Этого оказалось достаточно, чтобы снять остроту, дать сигнал, что российское государство способно решать задачи такого уровня. А реструктуризации в западных финансовых учреждениях совсем пошли по-другому. Из упомянутых 11,6 млрд, которые Банк направил на эти цели, 3,9 млрд долларов уже возвращены, по остальным заемщики своевременно выплачивают государству обозначенные им проценты. С прибылью вернулись и российские средства, вложенные в ипотечные облигации американских компаний «Фанни Мей» и «Фредди Мак». Сколько по этому поводу было шума, ну, может быть, и небезосновательно. Эта тревога имела под собой основания. Задним числом могу сказать, что переживания все-таки были напрасными - американские партнеры полностью выполнили взятые на себя обязательства. Конечно, отмечу грамотные действия наших финансовых властей. И золотовалютные резервы, и средства резервных фондов Правительства вкладывались и вкладываются очень осмотрительно. Хочу подчеркнуть и доложить вам, уважаемые коллеги, что никаких потерь мы не допустили, а прибыль есть, и она существенная. Общие доходы от размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния за 2008-2009 годы составили почти 397 млрд рублей. Если говорить по валюте, то это около 20 млрд долларов. Это и процент приличный - 3,9% в валюте. Кстати говоря, многие страны потеряли от размещения. Такие, казалось, опытные, как Сингапур, Австралия, и некоторые страны с очень большой экономикой тоже потеряли. Уважаемые коллеги, теперь хотел бы сказать о задачах, которые мы считаем главными на ближайшие два года: это - возвращение экономики на траекторию устойчивого роста; это - обеспечение макроэкономической стабильности и повышение эффективности бюджетных расходов; это - формирование нового промышленного потенциала и поддержка инноваций; и, пожалуй, главное, это - качественное развитие отраслей, ориентированных на человека. Мы намерены делать ставку на повышение национальной эффективности и развитие конкуренции, на улучшение инвестиционного климата и большую свободу для бизнеса, на использование инструментов государственно-частного партнерства в сфере предоставления социальных услуг и создание инфраструктуры. Базовым условием для дальнейшего движения вперед являются ответственная макроэкономическая политика и сбалансированный бюджет. Мы не можем позволить себе постоянно жить с дефицитом бюджета в 6 процентов. В противном случае загоним себя в долговую ловушку и вместо целей развития будем из года в год тратить все больше и больше государственных ресурсов на обслуживание займов и кредитов. Уже к 2012 году дефицит должен быть снижен до 3% ВВП, а в дальнейшем надо вернуться к бездефицитному бюджету и вновь начать накапливать резервы. За счет чего можно добиться этих целей? Конечно, будем смотреть, где есть дополнительные источники доходов, с этого всегда нужно начинать. Но вместе с тем, согласитесь, повышать сейчас налоги, изымать деньги из экономики, только вставшей на путь восстановления, - это все-таки не самый оптимальный путь. Считаю, что правильный выход - в кардинальном повышении эффективности бюджетных расходов. В последние годы - и вы это хорошо знаете - мы резко нарастили их объем. Это было оправданно. За счет дополнительных ресурсов снимались самые неотложные проблемы образования, здравоохранения, жилищно-коммунального хозяйства. Однако дальше идти по пути механического наращивания ассигнований бессмысленно. В неэффективно работающую систему бессмысленно вкладывать дополнительные ресурсы: они горят и результатов не приносят. Убежден, ресурсы бюджета должны стимулировать преобразования. Во-вторых, за те же или даже меньшие деньги нам нужно научиться добиваться больших результатов. В ближайшее время Правительство утвердит программу повышения эффективности бюджетных расходов. По сути, нам предстоит провести реформу бюджета, глубокую модернизацию государственных финансов и всего государственного управления, причем уже в течение 2011-2012 годов. Смысл преобразований не в том, чтобы переложить деньги из одной бюджетной статьи в другую, из одного «кармана» в другой, наша задача - заставить их работать по-другому. Поэтому будут внесены принципиальные изменения в идеологию разработки и использования бюджета. Сейчас у нас очень много дублирования и параллельных расходов на одни и те же цели. Более того, например, Министерство образования не влияет на расходы на образование в других ведомствах, а Минздрав не влияет на расходы на здравоохранение в других отраслях; расходы на образование и здравоохранение размыты по разным министерствам, их там полно, а ключевое ведомство не может влиять на политику их размещения и использования. Всего лишь около 10% расходов бюджета можно с полным основанием отнести к программно-целевым. Часто деньги тратятся без всякой связи с общей логикой преобразований, а иногда и прямо вопреки этой логике. В результате реформы большая часть средств будет распределена по государственным программам, в соответствии с ключевыми функциями государства и приоритетами, которые определены в Основных направлениях деятельности Правительства до 2012 года. В рамках госпрограмм будут сконцентрированы все средства, которые расходуются по различным ведомствам и уровням власти, а также внебюджетные источники, чтобы мы видели все финансовые потоки по данным направлениям, могли оказывать на них управленческое воздействие, направлять на приоритетные задачи. Это будут программы по образцу государственной программы развития сельского хозяйства. У нас появятся программы комплексного развития образования, здравоохранения, науки, жилищного строительства и другие. Для каждой из таких программ мы введем индикаторы результативности, установим четкую ответственность профильных ведомств за их достижения. Напомню также, что федеральный бюджет оказывает значительную финансовую поддержку регионам Российской Федерации. В этом году речь идет о сумме в 1178 млрд рублей. Считаю, что нам необходима более справедливая модель межбюджетных отношений. Федеральная поддержка должна поощрять лучшие регионы и стимулировать все территории к развитию, к эффективному использованию ресурсов. Такую модель в ближайшее время подготовим и представим на ваш суд. Уважаемые коллеги, здесь, в зале Государственной Думы, находятся люди разных политических взглядов. О многих вопросах мы можем дискутировать, предлагать разные решения тех или иных проблем. Но я не раз убеждался в том, что всех нас объединяет общее понимание - будущее России зависит от человеческого потенциала. Что на первом месте для нас всегда должна быть инвестиция в качество жизни наших граждан, в образование, в охрану здоровья. Кризисный год не был потерян для реализации наших программ в ключевых социальных отраслях. В этой связи остановлюсь на развитии образования и науки. Вступил в силу закон о ведущих классических университетах России - Московском и Санкт-Петербургском. А 14 вузам присвоена категория «национальных исследовательских университетов». Программы их развития составят от 1,5 до 1,8 млрд рублей в течение ближайших 5 лет. В дополнение к Южному и Сибирскому федеральным университетам Правительством принято решение о создании еще 5 таких образовательных центров - в Архангельске, Екатеринбурге, Казани, Якутске и во Владивостоке. На формирование национального исследовательского центра «Курчатовский институт» направлено дополнительно 10 млрд рублей. Наконец, буквально несколько недель назад принято решение о поддержке вузовской науки. В течение трех лет 39 млрд рублей будет дополнительно выделено на финансирование исследовательских программ ведущих ученых, развитие научной инфраструктуры, субсидирование НИОКРов, проводимых в вузах по заказам предприятий реального сектора экономики. Я сейчас не буду останавливаться на механизме - я об этом уже говорил. Деньги будут идти через само предприятие, которое еще 50% должно будет профинансировать из своих собственных источников, разместить инновационный заказ и потом обеспечить внедрение его в экономику страны. Считаю, что в ближайшее время мы должны завершить формирование сильного инновационного ядра в отечественной высшей школе. Вошедшие в него вузы призваны обеспечить серьезный прогресс как в сфере фундаментальных исследований, так и в коммерческом использовании новых технологий, преодолеть существующий разрыв между образованием и потребностями реального сектора экономики. 2010 год объявлен у нас Годом учителя. Это еще один шаг к тому, чтобы повысить общественный престиж труда педагогов. В регионах, где вводятся новые системы оплаты труда, заработная плата учителей уже, как правило, приближается или даже в некоторых регионах (действительно так, на удивление) превышает среднюю зарплату по экономике в регионе. Например, такие результаты достигнуты в Республике Чувашия, Краснодарском крае, Волгоградской, Белгородской, Ивановской, Калининградской, Калужской, Саратовской областях и в ряде других регионов Российской Федерации. Нужно и дальше последовательно проводить системное обновление нашего образования. Добавлю, что Правительством утвержден план реализации президентской инициативы «Наша новая школа». Он включает развитие системы подготовки талантливых детей, меры по укреплению здоровья школьников, повышению квалификации учителей, расширению самостоятельности школ. Также в этом году предстоит завершить разработку федеральных образовательных стандартов нового поколения. Очень много проблем сохраняется в здравоохранении, хотя за последние годы нам кое-что удалось там сделать. Ну, например, только за прошлый год программой «Родовой сертификат» воспользовались 1600 тыс. женщин. За счет более эффективной организации медпомощи на 4,6% удалось снизить смертность от сердечно-сосудистых заболеваний, а это 55 тыс. жизней наших граждан. Были открыты два новых центра высоких медицинских технологий - в Астрахани и Чебоксарах, а также перинатальные центры в Иркутске и Калининграде, высокотехнологичную медицинскую помощь получили 254 тыс. человек. Хочу обратить ваше внимание: потребность в высокотехнологичной медицинской помощи сейчас удовлетворяется на 60%, хотя еще несколько лет назад такие услуги были доступны только каждому десятому гражданину нашей страны. В наших планах - увеличить к 2012 году обеспеченность высокотехнологичной медпомощью до 80%, открыть еще 11 центров высоких медицинских технологий. Может быть, вам кому-то удавалось побывать в этих центрах? Честно говоря, я просто смотрю на это с удовлетворением - ведь удается собрать там такие мощные, такие дееспособные медицинские коллективы. Вроде, казалось, у нас Москва, Петербург, еще пара городов, и все - где людей взять? Мне в свое время говорили, не надо все распылять по территории страны, - а работает, и работает очень эффективно. Все люди получили блестящее образование - и у нас в стране, и за рубежом, практику получили и там, и там. Переезжают не в такие уж большие центры из Москвы, из Санкт-Петербурга, получают там жилье, работают, перевозят туда семьи. Реально по стране создается сеть высокотехнологичной медицинской помощи. Сейчас звучат предложения повременить с повышением взносов в Фонд обязательного медицинского страхования - с 3,1 до 5,1 процента. Так как для экономики, которая только начала переживать кризис, выходить из кризиса, это будет большой нагрузкой. Конечно, это аргумент, аргумент серьезный. Но мы все-таки сделали для бизнеса паузу в 2010 году. Я считаю, что отказываться от уже принятого решения не имеет смысла. Рост качества жизни людей, укрепление их здоровья - это наша главная цель. То, ради чего мы, в конечном итоге, с вами работаем, то, ради чего мы экономику развиваем. Повышение страховых взносов на 2% принесет в систему обязательного медицинского страхования порядка 460 млрд рублей в ближайшие два года. Вместе с тем, было бы неразумно просто вбросить эти ресурсы в неэффективно работающую систему, как я уже говорил только что, «размазать» на текущие расходы. Сейчас перехожу к очень существенной части своего сегодняшнего выступления перед вами. Вчера я встречался с медицинскими работниками по поводу вручения премии «Лучший врач года». Говорил о том, что в ближайшее время мы сформулируем предложения по развитию системы здравоохранения. Вот хотел бы это сейчас и сделать. Для решения всех проблем, которые там существуют, предлагается создать в составе Федерального фонда обязательного медицинского страхования специальный резерв средств в объеме как раз равном двухпроцентному увеличению страховых взносов, которые будут зачисляться в систему ОМС с 1 января 2011 года. Для этого мы внесем изменения в законодательство об обязательном медицинском страховании, что позволит обосновать обособленность этого резерва на период как минимум два года. В рамках ОМС создать отдельный Фонд. Эти средства будут расходоваться на основе региональных программ по модернизации здравоохранения с учетом индивидуальных особенностей территорий и в соответствии с соглашениями между субъектами Российской Федерации, Минздравом и Федеральным фондом обязательного медицинского страхования. То есть, мы намерены сконцентрировать ресурсы так же, как это было сделано в рамках приоритетного национального проекта. На что можно было бы, на наш взгляд, потратить эти немалые средства? Первое. Сегодня более 30% всех лечебных учреждений страны находятся в аварийном или требующем капитального ремонта состоянии. И это несмотря на всё то, что уже было сделано в рамках национального проекта. Многие поликлиники и больницы не имеют достаточного оборудования для оказания медпомощи в соответствии с современными требованиями. Поэтому в течение двух ближайших лет мы выделим около 300 млрд рублей на приведение всей сети здравоохранения страны в порядок. При этом, конечно, в первую очередь средства должны направляться на ключевые направления. На совершенствование медицинской помощи по тем заболеваниям, которые являются основной причиной высокой смертности. Второе. На внедрение современных информационных систем в здравоохранении. На эти цели предполагается направить порядка 24 млрд рублей. Это позволит повысить эффективность использования средств, значительно улучшить организацию доступа граждан к услугам медицинских учреждений. Третье. Еще 136 млрд рублей мы выделим на следующие, очень важные, на мой взгляд, задачи. Это повышение уровня обеспеченности стандартов предоставления медицинских услуг. Они включают такие статьи затрат, как заработная плата медицинского персонала, лекарства, питание больных, расходные материалы и диагностическое оборудование. Кроме того, предлагаю подумать и о создании еще одного фонда в рамках той же системы. Условно давайте назовем его фонд «Здоровье» - для неработающих пенсионеров. Мы еще можем все это обсудить с вами, обязательно посоветуемся. Но в чем могла бы заключаться эта идея? На лицевые счета пожилых граждан государство будет зачислять по одной тысяче рублей в год. Эти деньги могут быть использованы в качестве соплатежа за медицинскую страховку. А если в течение определенного периода времени необходимости обращаться к врачу не будет - средства будут зачисляться на пенсионный счет гражданина. Понятно, да? Гражданин имеет тысячу, обратился к врачу, значит оттуда пошло софинансирование. Не захотел идти к врачу, нет необходимости, значит, эта тысяча пойдет на пенсионный счет. Еще раз подчеркну, что средства по всем обозначенным выше трем направлениям получат только те субъекты Российской Федерации, которые примут программы модернизации здравоохранения. Вот это очень важно. Так же, как мы с вами делаем применительно к Фонду ЖКХ. Будут проводить такие мероприятия, которые включают ремонт медицинских учреждений, оснащение их недостающим оборудованием, создание современных информационных систем в области организации медицинской помощи, а также будут осуществлять шаги по внедрению страховых принципов оплаты медицинской помощи. Прежде всего, это касается перехода на одноканальное финансирование медицинской помощи через ОМС по полному тарифу. Четкого определения объёмов финансового обеспечения госгарантий оказания бесплатной медицинской помощи на основе единых стандартов и подходов. И, наконец, сокращения административных расходов в медицине. После истечения двухлетнего срока, т.е. с 2013 года, дополнительные ресурсы, поступающие в Фонд ОМС, будут в основном направляться на увеличение текущего финансирования медицины. При этом мы должны максимально сохранить все те инвестиционные ресурсы, которые уже были предусмотрены в бюджетах всех уровней. Чтобы с поступлением наших денег субъекты оттуда ничего не вынимали.В результате - сеть медицинских учреждений в стране будет серьезно обновлена. Повсеместно будут внедрены современные методы диагностики, профилактики, лечения и реабилитации граждан. Это даст возможность оказывать медицинскую помощь людям в строгом соответствии с государственными стандартами. * * *Я уже говорил, в прошлом году мы с вами заявили крупномасштабные мероприятия в сфере пенсионного дела и в этом году начали проводить крупную пенсионную реформу. В этом году все нужно сделать постепенно, подготовиться, принять решение и со следующего года начать крупномасштабные преобразования в медицине. В рамках национального проекта «Здоровье» мы сделали новый серьезный шаг для улучшения здравоохранения. Мы применили новые проектные принципы в решении одной из ключевых задач и поняли, что это достаточно эффективный механизм. Но нас всегда спрашивают и спрашивали, меня, во всяком случае, я уверен, что и вас, когда вы с людьми встречаетесь в регионах: будем ли мы продолжать этот проект? Сегодня с Дмитрием Анатольевичем Медведевым мы тоже обсуждали. Конечно, будем. Сегодня я еще раз отвечаю на эти сомнения: мы не только будем продолжать, но и кардинально усиливать это направление, формируя более мощную программу улучшения здравоохранения. Считаю реализацию этой программы важнейшей, ключевой задачей Правительства, руководителей субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, парламента и депутатов всех фракций. От её успешной реализации зависит улучшение здоровья граждан, продолжительность и качество их жизни. Вы знаете, это задача такого масштаба, которая достойна любого правительства, любого парламента. И, что самое главное, в позитивном развитии этой программы, в позитивном результате заинтересованы без всякого преувеличения все граждане Российской Федерации. Добавлю, что нам надо будет решить проблему качества и доступности лекарственных средств. Новый закон устанавливает четкий и понятный механизм поступления на российский рынок современных препаратов, эффективно регулирует ценообразование на жизненно важные лекарства. Ставит барьер для фальсификатов и контрафакта. Кроме того, Правительство разрабатывает комплексную программу развития фармацевтической промышленности. Наша задача - создать благоприятные условия для инвестиций в эту отрасль, увеличить выпуск качественных и доступных лекарств. * * * Теперь - о жилищных программах. В 2009 году мы вложили в них порядка 500 млрд рублей. В этом году будет примерно столько же. Государство объективно стало крупнейшим покупателем на рынке жилья. И во многом благодаря этому удалось не допустить резкого падения темпов жилищного строительства. В прошлом году было введено в строй 59,8 млн кв. метров жилья. В 2008 году было чуть побольше - 64. В канун Дня Победы могу сказать, что мы полностью обеспечили жильем участников войны, вставших на очередь до 1 марта 2005 года. Всего в новое жилье въехало 28 тысяч ветеранов. Буквально в эти дни завершается оформление последних квартир. Кстати говоря, если у вас будет информация - у депутатов очень много контактов с людьми - о том, что где-то происходят какие-то сбои, информируйте нас немедленно. Будем оперативно реагировать. Как вы знаете, мы приняли принципиальное решение - расширить эту программу, обеспечить жильем всех нуждающихся ветеранов, независимо от того, когда они обратились с такой просьбой, - до марта 2005 года или после.Я уже подписал распоряжение Правительства дополнительно направить на эти цели 34,5 млрд рублей. Повторю, все ветераны войны обязательно получат жилье. Понятно, да, в чем дело? Потому что строительный комплекс может выполнить в определенный срок только определенный объем работы. К 9 мая мы сделали по одной категории, теперь будем решать по другой. И сделаем, обязательно доведем до конца. Мы не отступили и от другой важнейшей задачи, другого приоритета. В 2009 году военнослужащим Минобороны предоставлено 45,6 тысяч новых квартир. Знаете, никогда такого не было. В 2010 году будет выделено еще 51,9 тысяч квартир. То есть, за два года - почти сто тысяч. В результате мы окончательно закроем потребности военнослужащих Вооруженных Сил в постоянном жилье, как и обещали. Однако у нас есть ещё одна категория людей, о которых мы не вправе забывать. Речь о тех, кто уволился с военной службы в 90-х или начале 2000-х годов, так и не получив жильё. Я напомню, в свою время в связи с невозможностью решить эту задачу на федеральном уровне их отправили в муниципальные очереди, где, к сожалению, дело движется медленно. Или сказать точнее - почти не движется. Люди, конечно, не виноваты в том, что в своё время у государства просто не было средств, чтобы выполнить перед ними свои обязательства. И мы обязаны были вернуться к этой теме. Первоначально планировалось завершить обеспечение таких граждан жильем в 2012-2013 году. Но, думаю, мы можем это сделать раньше - предоставить отставным военным жилье уже в 2010-2011 годах. На эти цели будем просить вас направить еще дополнительно 34 млрд рублей. Кстати, бесплатная приватизация жилья продлена до 2013 года. Теперь и ветераны, и военнослужащие смогут спокойно оформить жилье в собственность. Добавлю, что право на получение жилья от государства имеют и другие категории граждан. Мы, конечно же, о них не забыли, будем последовательно решать и эти проблемы. Например, на переселение граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера, в 2010 году направлено 6,9 млрд рублей. За 2008-2009 годы Фонд реформирования ЖКХ вложил 166 млрд рублей в капитальный ремонт многоквартирных домов и расселение аварийного фонда. Отремонтированы дома, в которых проживает - конечно, это была крупномасштабная работа, да она и продолжается - 11 млн. 300 тысяч человек. В новые квартиры въехали либо оформляют документы на переселение 165 тысяч семей. В этом году на программы Фонда будет направлено 85 млрд рублей. Это позволит провести капитальный ремонт в 26 тысячах многоквартирных домов площадью 60 млн кв. метров и переселить из аварийного жилья еще несколько десятков тысяч человек. В конце прошлого года я также дал поручение найти дополнительные средства для развития ипотеки, чтобы на рынке появились жилищные кредиты, доступные максимально широкому кругу граждан. Как вы знаете, Внешэкономбанк выделит на поддержку ипотеки 250 млрд рублей. Предлагаю для улучшения условий ипотечного кредитования снизить ставки по депозиту Фонда национального благосостояния, размещенному в ВЭБе, - с 8,5 до 6,5 процентов. Но только в том случае, если мы с вами выработаем действенную систему мер, направленных на снижение ставки по ипотечным кредитам, на удешевление этого ресурса. Скоро мы выйдем к вам с этими предложениями, и я прошу депутатов оперативно принять соответствующие поправки в федеральный закон. В целом эта масштабная программа должна дать серьезный импульс развитию стройиндустрии, всей экономике страны. И, конечно, мы серьезно продвинемся в решении важнейшего социального вопроса - обеспечения жильем граждан. * * *Уважаемые депутаты Государственной Думы, Хочу привести очень показательную цифру. Кризис не привел к спаду предпринимательской активности в нашей стране. Наоборот - число субъектов малого и среднего предпринимательства за прошлый год выросло на 143 тысячи (это 2,8 процента). То есть, люди не утратили веру в свои силы. Они по-прежнему готовы брать на себя ответственность за свою судьбу. И мы, конечно, должны всячески поддержать этих людей. Вместе с тем, говорить о подлинной предпринимательской свободе в России, конечно, пока преждевременно. Какая может быть свобода, если ещё совсем недавно у нас было 500 лицензируемых видов деятельности. 78 процентов продаваемых в стране товаров подлежали обязательной сертификации. На «каждый чих», по сути дела, нужно было получать отдельное разрешение, какую-нибудь справочку. Сейчас количество лицензируемых видов деятельности мы сократили до 74. Масштабы сертификации товаров - примерно до 50 процентов. Но и это недостаточно. Например, в Евросоюзе лишь 15 процентов товаров требуют сертификации. О каком благоприятном инвестиционном климате можно говорить, если и сегодня сроки согласования крупных строительных проектов доходят до двух лет, тогда как в большинстве других стран это занимает 3-6 месяцев. Конечно, многое сделано. Более чем в два раза сокращено количество проверок малого и среднего бизнеса. Уменьшились масштабы обязательной сертификации. Для 20 видов бизнеса начал действовать заявительный порядок открытия нового дела. В ближайшее время намерены распространить его практически на всю экономику. Однако если вникнуть в проблему глубже, становится очевидно - дело не только в количестве проверок, и даже не в конкретных административных барьерах, сохраняющихся в законодательстве. Две страшные трагедии прошлого года - это Саяно-Шушенская ГЭС и пожар в Перми - показали серьезнейшие проблемы в системе госконтроля и надзора. Проверяли-проверяли, бумажки писали. Кучу бумаг написали, вроде, все правильно, все хорошо, а трагедии произошли. О чем это говорит? Это говорит о том, что надзорные органы перегружены бумажками, а институт проверок - девальвировался. Зачастую придираются по мелочам и на «пустом месте», а реальных проблем никто не видит. Разумеется, в такой ситуации бизнес очень часто предпочитает «неформально» договариваться с проверяльщиками, а не обеспечивать на деле качество и безопасность своих товаров и услуг. Сейчас мы предметно разбираемся с ситуацией в каждом надзорном ведомстве, отменяем нормативные акты, содержащие избыточные и нелогичные ограничения. В строительстве будут упрощены требования к градостроительной документации, ликвидирована монополия госструктур на проведение экспертизы проектов. Другой пример. Сейчас у нас выдается более 1 миллиона карантинных сертификатов в год. Сельхозпредприятиям такие бумаги обходятся 4 млрд рублей. Ещё 10 млрд в год - это вполне официальная плата бизнеса за разного рода санитарные справочки. Это подчас приобретает характер издевательства - на килограмм произведенного мяса крестьянам приходится собирать в несколько раз больше килограммов всяких бумаг. В сельском хозяйстве планируется пересмотреть порядок введения и отмены карантина растений, оформления других разрешительных документов. Существенно изменятся процедуры лицензирования. Во многих случаях лицензии либо нужно просто отменить, либо сделать их бессрочными. Зачем университетам каждые шесть лет получать лицензии? Собирать для этого пакет из 250 документов объемом 3 тысячи листов? Необходимо нацелить контроль на выявление реальных угроз для жизни и здоровья граждан. Те, кто их допускает, конечно, должны нести реальную ответственность за свои действия, а не прикрываться липовыми справками. Особо подчеркну: знаете, всегда возникает много вопросов - мы отменим то, отменим это, как бы хуже не было. Так мне кажется, что хуже просто некуда. Вспомните, как здесь в Москве рушились спортивные комплексы. Все правильно, все сертификаты есть, и бумажки все собрали, а крыша рухнула. Мы также максимально ускорим перевод государственных услуг в электронную форму. Во-первых, это удобно людям. А, во-вторых, - резко сужает возможности для злоупотреблений и волокиты. И, конечно, трудно говорить о свободе предпринимательства, когда многие рыночные сферы для него практически закрыты, искусственно монополизированы государственными компаниями. В период кризиса мы не пошли по пути национализации. Хотя, как ни странным покажется, многие предприниматели сами были не прочь переложить на государство бремя ответственности. Тем более неуместна такая экспансия государственного сектора сегодня. Считаю, что любое предложение о приобретении новых активов - как в федеральную собственность, так и в собственность госкомпаний - должна проходить особую процедуру, может быть, вынести на уровень Правительства, но, во всяком случае, проходить сложную процедуру рассмотрения этих вопросов. С тем, чтобы здесь не было повального огосударствления всего и вся. Еще одна неотложная задача - завершить разработку правил недискриминационного доступа потребителей к услугам естественных монополий - морских и речных портов, почтовой связи, инфраструктуре железнодорожного транспорта. Одновременно следует четко регламентировать процедуры закупок в таких монополиях и компаниях, которые мы называем компаниями с государственным участием. Потребовать от них активнее взаимодействовать с бизнесом, а не плодить всё новые и новые аффилированные структуры, сужая тем самым пространство для частной инициативы. В 2009 году была проведена реформа антимонопольного законодательства. Впервые принята программа развития конкуренции. Регионам также следует разработать собственные планы демонополизации локальных рынков. Напоминаю губернаторам, что региональные программы по развитию конкуренции должны быть подготовлены до 1 июня.  * * * Уважаемые коллеги, Посткризисное развитие экономики мы связываем, прежде всего, с технологическим обновлением. И потому новый этап налоговой реформы нацелен именно на поддержку инноваций. Сейчас мы проводим анализ ранее установленных преференций для высокотехнологичного бизнеса. Прямо скажем, пока серьёзного эффекта, к сожалению, не ощущаем. Во-первых, не наработана правоприменительная практика. Есть проблемы с администрированием. Многие компании просто не научились пользоваться предоставленными льготами. И налоговая служба должна помочь бизнесу разобраться в налоговых новациях, а не преследовать за несущественные ошибки. Кроме того, уже в период весенней сессии Правительство направит в Государственную Думу дополнительные предложения по совершенствованию налогового законодательства. Самая острая проблема здесь - это повышение страховых взносов в Пенсионный и другие социальные фонды. Принимая такое решение, принимая его в интересах старшего поколения, мы понимали, что фискальная нагрузка на бизнес возрастёт. Потому дали обещание сгладить повышение фискальной нагрузки в сфере информационных технологий, для инновационных компаний, для резидентов технико-внедренческих зон, для малых предприятий, создаваемых при вузах и научных центрах, а также для средств массовой информации. Для них ставка страховых взносов повысится не сразу, а плавно в течение переходного периода, при этом выпадающие доходы внебюджетных фондов должны быть компенсированы - другого пути у нас с вами нет - за счет федерального бюджета. Это позволит не допустить ущемления прав работников на получение пенсий и других страховых выплат. Добавлю, перечень компаний, на которые распространяется такая льгота, может быть даже расширен в том случае, если будет предложен четкий, не допускающий злоупотреблений, механизм её администрирования. Планируются и другие шаги в налоговой сфере. В частности, необходимо уточнить порядок учета расходов на НИОКР и механизмы начисления амортизации. Мы также предлагаем отменить налог на прибыль от продажи ценных бумаг при условии, что срок владения ими превышает 5 лет и они не обращаются на биржевом рынке. Этот шаг позволит небольшим инновационным компаниям привлечь долгосрочные инвестиции на более выгодных условиях, эмитируя свои бумаги. Создаваемые при вузах и научных центрах малые внедренческие предприятия получат возможность беспрепятственно переходить на упрощенную систему налогообложения. Кстати, таких компаний создано уже более двухсот. Следующая мера. Деятельность компаний в области здравоохранения и образования будет освобождена от налога на прибыль. Это касается как некоммерческих организаций, так и коммерческих структур. Для них налоговые каникулы продлятся, как минимум, до 2020 года. Мы такую меру для коммерческих организаций вводим впервые. Исходим из того, что они работают в жизненно важной сфере для граждан - в здравоохранении, в науке. В прошлом году мы приняли закон об энергосбережении. Чтобы стимулировать предприятия внедрять новое энергоэффективное оборудование, предлагается освободить его от налога на имущество сроком на 3 года. Кроме того, Правительство ускорит подготовку новых технических регламентов в строительстве и других отраслях. Их требования должны побуждать бизнес ежедневно работать над своей эффективностью. Значимую роль здесь призваны сыграть внешнеэкономическое сотрудничество и интеграционные процессы. Ведь большая открытость национального рынка гарантирует от стагнации. Именно поэтому в рамках антикризисной программы мы крайне осторожно и избирательно подходили к введению протекционистских мер. Более того, когда я лично контактировал с коллегами из других стран, они на нас обижались, что мы вводим такие запреты, такие ограничения. Но должен сказать, что средневзвешенная величина импортных пошлин у нас не увеличилась, а с 11,5 процентов в 2008 году снизилась до 10,6 процента в 2009 году. Мы снизили общую ввозную пошлину. Однако основной проблемой сейчас являются даже не ставки пошлин, а качество таможенного администрирования. Мировая практика таможенного оформления предусматривает выпуск товаров в течение даже не дней, а часов. В России эта процедура длится не менее одной недели, а если сделка сложная, то и свыше месяца. Подобные - явно неадекватные сроки - часто ставят крест на экспорте или импорте высокотехнологичной продукции. Если не будет элементарного порядка на таможне, никакие усилия по продвижению на мировой рынок российских инновационных и других современных товаров не принесут должного результата.
 Уважаемые депутаты Государственной Думы, Начиная с июля прошлого года, российская экономика всё более уверенно демонстрирует признаки восстановления. По официальному прогнозу, в 2010 году ВВП должен увеличиться на 3,1 процента. Однако есть большая вероятность, что темпы роста будут выше. Предварительные итоги первого квартала 2010 года внушают оптимизм. Рост промышленного производства составил 5,8 процента, реальные доходы граждан выросли на 7,4 процента. Всё это позволяет нам сказать - рецессия в нашей экономике закончилась. Более того, у нас очень неплохие стартовые условия для дальнейшего движения вперед. Это не значит, что кризис закончился окончательно, но рецессия - она, действительно, приказала долго жить. Ключевые отрасли реального сектора, финансовая система выходят из периода глобальных испытаний, и выходят в хорошей форме, как говорится, в тонусе. У России крепкий положительный торговый баланс - 112 млрд долларов. И самая низкая за последние 18 лет инфляция - 8,8 процента. Это серьезное наше с вами достижение. Причём она продолжает замедляться. Нужно закрепить такую тенденцию. И, как минимум, выйти на уровень инфляции в 5-6 процентов в год. У нас самый низкий среди развитых стран объем государственного долга - 8 процентов ВВП. И наоборот - третьи в мире золотовалютные резервы. За последние 12 месяцев мы еще и нарастили их на 64 млрд долларов. Они сегодня составляют 448,6 млрд долларов. В 2009 году мы не только решали неотложные проблемы, но и не теряли времени для системных преобразований. Всё это позволяет нам, не снижая темпов, перейти от антикризисного управления, антикризисной повестки дня к устойчивому инновационному развитию. В этом основное содержание работы Правительства на предстоящие два года. Мы считаем, что задачи, которые мы ставим перед собой, реалистичны. Мы знаем, как их решать, и верим в успех. Дорогие друзья, Скоро мы вместе встретим 65-летие Победы в Великой Отечественной войне. Это наш общий главный, священный праздник. Я хочу искренне поздравить с наступающим юбилеем ветеранов и тружеников тыла. Пожелать победителям и героям здоровья, мира, радости и благополучия.  