Выступление губернатора области В.Ю.Голубева на расширенном заседании коллегии администрации области 
27 января 2011 года

Об итогах социально-экономического развития Ростовской области в 2010 году и задачах на 2011 год
Уважаемые друзья!
Основной задачей социально-экономического развития области в 2010 году было преодоление негативных последствий мирового финансового кризиса, пик которого пришелся на 2009 год.
Анализ динамики основных показателей за прошлый год позволяет сделать вывод о том, что экономика области восстанавливается неплохими темпами.
Комплексный показатель развития области – валовой региональный продукт – вырос на 6,4 процента.
Рост промышленного производства составил 15,9 процента.
Несмотря на сложные погодные условия 2010 года – аномально жаркое лето, – агропромышленному комплексу области удалось практически на уровне 2009 года сохранить валовые сборы зерновых, а по овощам – на 2,2 процента превысить его.
Рост денежных доходов населения способствовал оживлению потребительского рынка. Оборот розничной торговли увеличился на 9,6 процента.
Наметилась тенденция выхода из кризиса строительной отрасли.
Имеется ряд положительных тенденций в социальной сфере.
Реальные денежные доходы населения – на 7 процентов выше. Пенсии в реальном выражении возросли на 30 процентов.
Численность официально зарегистрированных безработных уменьшилась на 21 процент. Это позволило за год снизить уровень регистрируемой безработицы с 1,7 процента до 1,3 процентов.
По состоянию на начало года ликвидирована задолженность по заработной плате на действующих предприятиях.
При этом, по большинству названных показателей темпы роста в области выше среднероссийских значений.
Мне хотелось бы поблагодарить всех присутствующих в зале за проделанную работу.
Но надо понимать, что положительные значения показателей во многом обеспечены посткризисной восстановительной динамикой.
По целому ряду показателей мы не достигли уровня 2008 года.
Да и диспропорции, присущие экономике Дона, никуда не исчезли. Они стали ещё более очевидными под влиянием кризиса.
Именно поэтому сегодня мы будем говорить не о достижениях. А подробно остановимся на анализе проблем, которые мешают устойчивому и динамичному развитию Ростовской области.
Важнейшая задача – обеспечить экономический рост и повысить качество жизни населения.
В прошлом году мы добились роста валового регионального продукта, заняв 15-е место среди регионов России.
Но при этом показатель ВРП в расчете на душу населения составил только 56 процентов от среднероссийского значения.
Более того, среднедушевой ВРП области – минимальный среди экономически развитых регионов Южного федерального округа.
Это свидетельствует о низкой рыночной эффективности экономики области, её слабой конкурентоспособности.
Об этом же говорят финансовые результаты деятельности крупных и средних организаций области по итогам года.
Доля убыточных организаций и средняя рентабельность экономики остались на уровне кризисного 2009 года.
Конечно, мы понимаем, что отчасти такое положение объясняется исторически сложившейся спецификой и структурой региональной экономики.
Но я думаю, всем очевидно, что потенциал области, её конкурентные преимущества, кадровый и научный ресурсы не используются с максимальным результатом.
В 2010 году из реального сектора экономики выбыло более 35 тысяч работников. Их прирост на предприятиях малого бизнеса составил около 9 тысяч. При этом число официально зарегистрированных безработных сократилось более чем на 20 процентов.
Все вы понимаете, что повышение эффективности функционирования экономики области требует комплексного подхода. Это цель, предполагающая многолетнюю и совместную работу бизнеса и власти.
Поэтому до конца этого года мы ставим перед собой задачу откорректировать Стратегию и программу социально-экономического развития области до 2020 года.
Почти четверть валового регионального продукта формируется в промышленности. По итогам года индекс промышленного производства достиг докризисного уровня. Однако анализ ситуации в разрезе отраслей свидетельствует, что значение показателя обеспечено лишь за счет предприятий по производству пищевых продуктов, продукции металлургии, нефтепродуктов.
При этом базовые, традиционные отрасли донской промышленности – машиностроение и добыча полезных ископаемых – снизили объем производства, соответственно, на 36 и 44 процента по сравнению с 2008 годом. Это обусловлено непростой финансово-хозяйственной ситуацией на таких предприятиях, как «Таганрогский автомобильный завод», «Ростсельмаш», «Азовский завод кузнечно-прессового оборудования», «Донецкого экскаваторного завода», шахтоуправление «Обуховская», «Замчаловский антрацит» и других.
Причины такого положения известны: перенасыщенность области технологически отсталыми производствами, неэффективная структура и высокий износ основных фондов, слабая система управления и маркетинга.
Не решив эти проблемы, мы не выполним поручение руководства страны по модернизации промышленного комплекса.
Особо сложная ситуация – на заводах оборонного комплекса.
На 15-ти предприятиях из 19 износ оборудования составляет 50 и более процентов. Объемы производства продукции незначительны. Практически утрачен кадровый потенциал.
В то же время заводы располагают площадью, инженерной инфраструктурой, которых обычно так не достаёт для активизации инвестиционной деятельности. Это резерв, который необходимо задействовать. Такую задачу мы должны ставить и максимально быстро её выполнять.
Поручаю Александру Леонидовичу Носкову, Сергею Федоровичу Трифонову с участием всех заинтересованных министерств и ведомств разработать до 1 мая документ, определяющий промышленную политику области на среднесрочную перспективу и конкретные мероприятия в отношении значимых для области проблемных предприятий.
Неоднозначно складывается ситуация на промышленных предприятиях в разрезе муниципалитетов.
Снижение промышленного производства допущено в 3-х городах – Гуково, Зверево, Новошахтинске, а также в 16-ти районах. Наибольшее отставание – в Каменском, Заветинском, Целинском, Куйбышевском.
Главам всех муниципальных образований необходимо организовать мониторинг проблемных предприятий совместно с собственниками и менеджментом данных предприятий. В срок до 1 мая разработать комплексные планы – либо выхода этих предприятий на устойчивый режим работы, либо их реструктуризации. Координацию этой работы прошу обеспечить Трифонова Сергея Федоровича совместно с профильными министерствами.
Второй важнейшей составляющей структуры валового регионального продукта области является сельское хозяйство. На его долю приходится более 12 процентов ВРП.
Индекс производства продукции сельского хозяйства составил по итогам года 98,6 процента.
Этому есть объективные основания: засуха в ходе аномально жаркого лета и эпидемия африканской чумы свиней. Но только ли в этом дело?
В 2010 году на финансовую поддержку сельхозтоваропроизводителей области было направлено свыше 5 млрд. рублей из средств федерального и областного бюджетов.
Если сельское хозяйство сработало хуже, чем в 2009 году, то необходимо понять, насколько эффективно эти средства расходовались.
Сравнение показателя производства сельхозпродукции на душу населения среди экономически развитых регионов юга России свидетельствует о том, что Ростовская область проигрывает и Краснодарскому, и Ставропольскому краям.
Да и индекс производства продукции сельского хозяйства в этих регионах выше 100 процентов.
Вывод очевиден – эффективность нашего сельского хозяйства ниже, чем у соседей, и значительно ниже, чем могло бы быть.
Наибольший удельный вес в областной структуре производства сельхозпродукции приходится на растениеводство.
Важнейшей задачей 2011 года для министерства сельского хозяйства и продовольствия области должна стать реализация мероприятий, которые предусмотрены областной целевой программой развития АПК. Она направлена на повышение эффективности использования земель сельхозназначения и сохранения плодородия почв.
Особое внимание следует обратить на овощеводство.
Положение дел в этой подотрасли напрямую связано с состоянием орошаемых земель и оросительных систем.
На протяжении достаточно длительного количества времени площади орошаемых земель в области сокращаются. Причем, у нас этот процесс идёт более интенсивно, чем в целом по стране. За последние 15 лет площади орошаемых земель уменьшились по области более чем в 2 раза, по России – в 1,5.
Если положение дел не изменить, то овощеводство постигнет та же участь, что и выращивание плодово-ягодных культур.
По ним итоги настолько незначительны, что ими уже можно пренебречь при расчете показателя объема валовой продукции сельского хозяйства.
И это в нашей климатической зоне – благодатной для этих культур…
Эпидемия африканской чумы свиней стала серьезным негативным фактором, который отрицательно сказался на развитии животноводства области в 2010 году.
Владимиру Аванесовичу Черкезову необходимо организовать работу по безусловному исполнению всех ранее намеченных мер, а с учетом фактов уже этого года – представить в срок до 15 февраля дополнительные предложения по недопущению дальнейшего повторения этой проблемы на территории области.
На фоне проблем в свиноводстве абсолютно неприемлема многолетняя тенденция сокращения поголовья крупного рогатого скота.
По итогам 2009 года оно составляло 3,4 процента. За 11 месяцев 2010 года – уже 6,6 процента.
Причина такого положения дел известна.
Более 65 процентов стада сосредоточено в личных подсобных хозяйствах. При этом в области практически отсутствует система обеспечения кормами хозяев личных подворий. Нет гарантированного сбыта продукции.
После развала системы потребсоюза в области так и не была создана система закупок у населения произведенной сельхозпродукции.
Сегодня сплошь и рядом можно наблюдать барражирование по хуторам и станицам отдельных заготовителей. Они скупают у населения продукцию за бесценок. При этом уклоняются от уплаты налогов, реализуя продукцию по своему усмотрению.
Учитывая вышеизложенное, поручаю министерству сельского хозяйства и продовольствия области в срок до 1 мая доработать областную долгосрочную целевую программу «Развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия». Включить в неё дополнительные меры по повышению эффективности финансовой поддержки, оздоровлению ситуации в овощеводстве, животноводстве и созданию областной системы закупок у населения произведенной продукции.
Самым непосредственным образом с состоянием дел в агропромышленном комплексе связан потребительский рынок области.
По результатам 2010 года оборот розничной торговли несколько вырос.
Улучшение общеэкономической ситуации и увеличение доходов населения обеспечили рост деловой активности в сфере торговли и оказания услуг.
Однако рост цен на продовольственную группу товаров из-за летней засухи выявил ряд серьезных диспропорций потребительского рынка области. Основная      из них связана с продвижением в торговлю продукции, произведенной пищевой промышленностью Дона.
Время, когда этот вопрос решался за счет административных рычагов, уходит в прошлое. Сегодня главный аргумент – привлекательность продукции с точки зрения оптимального соотношения «цена-качество».
Но за последние несколько лет число предприятий пищевой промышленности по области сократилось.
Очевидно, менее эффективные производства проигрывают конкурентную борьбу. А экономика региона теряет потенциал и одновременно – инструмент сдерживания инфляционных процессов.
При таком подходе задача по созданию бренда «Сделано на Дону» вряд ли будет выполнена.
Поэтому министерству сельского хозяйства и продовольствия, министерству экономического развития и департаменту потребительского рынка в срок до 1 апреля необходимо разработать комплекс мер по стимулированию предприятий пищевой промышленности и торговли к увеличению представительства донской продукции по доступным ценам в крупноформатной торговой сети области.
Ростовская область занимает 5-е место в стране по количеству предприятий малого бизнеса.
В области действует целевая программа, направленная на развитие субъектов малого и среднего предпринимательства. На ее реализацию в 2010 году было направлено свыше 700 млн. рублей.
Однако эффективность принимаемых мер требует переосмысления.
Один пример.
По итогам прошлого года различными формами государственной поддержки воспользовались менее одного процента от 213 тысяч зарегистрированных малых предприятий и индивидуальных предпринимателей.
Министерству экономического развития и департаменту инвестиций и предпринимательства необходимо пересмотреть подходы и обеспечить эффективность реализации областной долгосрочной целевой программы развития субъектов малого и среднего бизнеса и внести в нее соответствующие изменении. Срок – до 1 апреля.
Хуже обстоят дела с поддержкой малого и среднего бизнеса в муниципалитетах. Местные программы поддержки фактически копируют областную, не учитывая специфику муниципалитета. Как следствие, во многих городах и районах их реализация носит бессистемный, формальный характер.
Буквально два штриха.
Второй год действует норма, которая дает малому и среднему бизнесу право льготной приватизации арендуемого государственного и муниципального имущества.
За это время в 31 муниципалитете не принято ни одного решения о приватизации с преимущественным правом выкупа.
В 2010 году 125 млн. рублей из областного и федерального бюджетов было направлено муниципальным образованиям на финансирование местных программ поддержки предпринимательства.
При этом 3 района: Орловский, Багаевский, Боковский не освоили ни рубля, сославшись на отсутствие желающих получить беспроцентные субсидии на развитие своего бизнеса.
Уважаемые главы, я повторяю вам, что оценка вашей деятельности и впредь будет строиться на основании изучения мнения населения и мнения бизнес-сообщества. Если вы не желаете или не можете развивать свои территории в рамках ваших полномочий совместно с бизнесом, этим займутся другие люди.
Требует на местах серьезной корректировки организация работы комиссий по снятию административных барьеров.
Практически во всех муниципалитетах главы устранились от работы в этом коллегиальном органе. Они перепоручили их ведение своим сотрудникам, которые не наделены полномочиями по принятию решений.
Государственная поддержка малых и средних предприятий должна строиться по 3-м основным направлениям:
снижение административного давления,
минимизация коррупционной составляющей,
повышение доступности к финансовым ресурсам для поддержки и развития бизнеса.
В этой связи Василенко Вячеславу Николаевичу поручаю совместно с прокуратурой и ГУВД реализацию комплекса мер по противодействию коррупции.
Главам муниципальных образований совместно с департаментом инвестиций и предпринимательства проанализировать и внести коррективы в принятые местные программы.
Необходимо пересмотреть порядок работы и состав комиссий по снятию административных барьеров, обеспечить личное участие в работе этих комиссий.
В срок до 1 апреля представить мне информацию об итогах проделанной работы.
Среди приоритетных направлений развития Ростовской области сегодня самым главным являются инвестиции.
Какой бы сектор экономики Дона мы ни взяли, каждый требует коренной модернизации.
Эта задача невыполнима, если мы не создадим эффективную систему привлечения инвестиций в область.
Во втором полугодии 2010 года были сделаны первые шаги по формированию такой системы.
Принят областной закон о государственно-частном партнерстве. Созданы департамент инвестиций и предпринимательства. Создан Совет по инвестициям.
Эти элементы системы должны заработать в текущем году.
Дополнительным стимулом может стать участие хозяйствующих субъектов Дона в реализации таких крупных инвестиционных проектов, как создание спортивных объектов для Олимпиады в Сочи, чемпионата мира по футболу, строительство аэропорта «Южный» и сопутствующей коммерческой инфраструктуры.
Но мы должны отдавать себе отчёт, что эффективной система привлечения инвестиций будет только тогда, когда руководители областных органов власти, муниципальных образований, предприниматели, руководители территориальных представительств федеральных органов во главу поставят работу по модернизации экономики области.
Это большая и сложная задача.
Я поручаю координацию действий по ее решению вице-губернатору области.
В ежегодном Послании Президент России поручил субъектам федерации разработать региональные программы создания благоприятных условий для привлечения инвестиций. Сергей Иванович, прошу представить мне на рассмотрение проект такой программы к 15 апреля.
Отдельно хочу остановиться на инновациях.
Сегодня лишь 8 процентов от общего количества крупных и средних предприятий области являются инновационно активными.
Доля инновационной продукции составляет лишь 5 процентов в общем объеме отгруженной продукции. Такой уровень совершенно недостаточен для преодоления технологического отставания, не говоря о коренной модернизации экономики.
Министерству экономического развития вместе с департаментом инвестиций и предпринимательства необходимо не позднее середины года разработать областную целевую программу, направленную на поддержку и развитие инновационного потенциала области. Конечно, необходимо использовать при этом нашу научную базу – одну из самых мощных в стране.
Инновационно-инвестиционная составляющая крайне важна с точки зрения укрепления конкурентоспособности нашего региона в рамках международного сотрудничества.
Несмотря на то, что по итогам 2010 года наблюдается значительный рост внешнеторгового оборота, очевидны диспропорции в его структуре.
Экспорт обеспечен в основном за счет увеличения поставок нефтепродуктов и металлоизделий.
В то же время доля продукции машиностроения и агропромышленного комплекса, традиционных для нашей области, сократилась соответственно на 20 и 14 процентов.
Скорость наращивания импорта превысила динамику экспорта. Сальдо торгового баланса составило минус 643 млн. долларов.
Министерству экономического развития в срок до 1 апреля необходимо разработать и внести дополнительные меры в программу поддержки экспорта, направленные на преодоление указанных диспропорций.
Одним из приоритетных направлений работы остается дальнейшее развитие экономических и гуманитарных отношений с Украиной. В 2010 году совместно с Луганской областью был создан Еврорегион «Донбасс». Наполнить этот проект реальным содержанием – наша важнейшая задача. Уже к нам обратилась Донецкая область с просьбой о вхождении в Еврорегион.
Поручаю министерству экономического развития совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами, а также главами муниципальных образований обеспечить разработку и реализацию в течение 2011 года комплекса мер по развитию приграничного сотрудничества в рамках заключенного соглашения.
Особого внимания требует ситуация с жилищным строительством.
По итогам 2010 года объем выполненных работ по виду деятельности «Строительство» вырос на 3,4 процента.
Ввод в действие жилых домов практически остался на уровне 2009 года. Динамика положительная, но более чем скромная.
Почти 75 процентов введенного жилья приходится на долю индивидуальных застройщиков, которыми построено на 2,5 процентов больше, чем в 2009 году.
Доля предприятий строительного комплекса – и без того небольшая, – за год сократилась на 3 процента. При этом ими введено жилья почти на 6 процентов меньше, чем в предшествующем году.
 
Из 55 муниципальных образований прирост по вводу жилья к уровню 2009 года обеспечен в 10 городах и 24 районах, в остальных муниципалитетах – снижение.
Наибольшее сокращение отмечено в городах Каменск-Шахтинский и Батайск, а также в Боковском, Белокалитвинском, Аксайском, Тацинском районах.
Поручаю Сергею Федоровичу Трифонову в срок до 1 апреля подготовить комплекс мер, направленных на оздоровление ситуации в отрасли.
Главам муниципальных образований, которые допустили в 2010 году снижение объемов жилищного строительства, совместно с министерством территориального строительства, архитектуры и градостроительства необходимо восполнить отставание – в дополнение к установленной на 2011 год программе ввода жилья.
Успешная работа строительного комплекса, помимо экономического, содержит в себе социальный смысл. Наиболее наглядно это отражается в вопросе долевого строительства.
Сегодня в области остановлено строительство 30-ти жилых домов, возводимых с привлечением средств населения. Еще порядка 25 объектов находятся под угрозой остановки. При этом в 2010 году общими усилиями удалось завершить строительство лишь 5-ти домов. Проблема сложная, но такие темпы ее решения нас не могут устраивать.
Это зона ответственности первого заместителя губернатора. Александр Леонидович, прошу Вас организовать работу по выработке дополнительных мер, направленных на повышение результативности этой работы и представить мне их до 1 марта.
Наибольшее количество нареканий жителей области вызывает сфера жилищно-коммунального хозяйства.
Всего по области износ коммунальной инфраструктуры оценивается в 51 процент. Доля утечек и неучтенного расхода воды в 2 раза превышает среднероссийский уровень и составляет 40 процентов. Также выше среднероссийских показателей и доля потерь тепловой энергии в суммарном объеме отпуска. Более 40 процентов общей площади жилищного фонда области имеет износ 30 и более процентов.
Очевидно, что такую ситуацию за один год не исправить. Решать проблемы ЖКХ необходимо на основе программно-целевого подхода, и сегодня в области и муниципалитетах действует ряд целевых программ в этой сфере.
Наиболее значимой из них, безусловно, была областная целевая программа модернизации объектов коммунальной инфраструктуры, направленная на решение проблемы водоснабжения и водоотведения территорий области. Анализ реализации данной программы показал, что не освоено 1,6 млрд. рублей или 21 процент от всего объема средств, предусмотренных на прошлый год.
Не выполнили намеченный объем работ Ростов-на-Дону, Батайск, Гуково, Зверево, Заветинский, Ремонтненский, Багаевский районы. Уважаемые главы, так решать самую злободневную проблему по снабжению водой территорий области недопустимо. Необходимо задуматься над этим.
Александр Леонидович, прошу Вас обеспечить в 2011 году контроль за реализацией областных целевых программ в сфере ЖКХ. Прошу ежеквартально представлять мне информацию о состоянии дел и предложения по привлечению к ответственности руководителей, срывающих ход их исполнения.
Кроме того, прошу обратить внимание на урегулирование проблемы задолженности за поставляемые энергоресурсы в сфере ЖКХ.
По данным на 1 января 2011 года, объем кредиторской задолженности составил 1,9 млрд. рублей.
Действующая система расчетов за жилищно-коммунальные услуги не обеспечивает единых подходов и алгоритмов расчетов платежей граждан, прозрачность финансовых потоков.
Наибольшую озабоченность вызывает ситуация в Ростове, где муниципальное унитарное предприятие «Теплокоммунэнерго» имеет задолженность перед поставщиками энергоресурсов 250 млн.рублей. Наличие такой задолженности влечет за собой введение ограничения поставки энергоресурсов и, как следствие, отсутствие теплоснабжения в домах ростовчан.
Аналогичные проблемы имеют место в Шахтах и других шахтерских городах.
Министерство ЖКХ и министерство промышленности и энергетики прошу внимательнее проработать данный вопрос и совместно с главами муниципальных образований дать мне свои предложения до 1 марта.
Немало нареканий жителей области вызывает качество транспортных услуг и состояние дорожной сети.
Более трети региональных дорог и более половины местных дорог сегодня не соответствуют нормативным требованиям. Причем на протяжении последних трех лет положение дел не меняется в лучшую сторону.
В 2011 году необходимо переломить ситуацию. Для этого есть все основания: средства на развитие и содержание дорожного хозяйства области увеличены в полтора раза, в 1,3 раза вырос объем финансирования капитального ремонта федеральных дорог, проходящих по территории нашего региона.
В ходе встречи в Министерстве транспорта РФ мы договорились, что развитие сельских дорог в регионе станет одним из приоритетных направлений в дорожном строительстве в 2011 году.
При этом без внимания не должны остаться и масштабные проекты: обход посёлка Тарасовский на федеральной трассе М-4 «Дон», северный обход Ростова, реконструкция дороги на Волгодонск и ряд других.
Министерству транспорта необходимо сконцентрировать свои усилия на реализации данных проектов. Кроме того, Дживан Хоренович, под Вашим постоянным контролем должна находиться работа по проектированию и строительству аэропорта «Южный». Это чрезвычайно важный проект, как для развития транспортной системы, так и для всей экономики нашей области
Нельзя не отметить и серьезную проблему, связанную с замедлением темпов обновления автобусного парка.
Доля автобусов, которые эксплуатируются свыше 10 лет, составляет 36 процентов.
Еще более изношен парк троллейбусов и трамваев.
Главам муниципальных образований совместно с министерством транспорта прошу представить в срок до 1 апреля предложения по обновлению городского пассажирского транспорта как за счет средств бюджета, так и внебюджетных источников.
Необходимо остановиться еще на одной проблеме, имеющей важное социальное звучание. Это состояние дел с аварийностью и травматизмом на дорогах.
По итогам 11 месяцев прошлого года количество ДТП в области выросло на 3,7 процента, а количество раненых в них людей – на 3,8 процента.
При этом средства, выделенные на реализацию областной целевой программы, разработанной для повышения безопасности движения на территории области, на эту дату освоены менее, чем наполовину.
Поручаю минтрансу  в срок до 1 марта представить мне предложения по дополнительным мерам, направленным на повышение уровня безопасности на дорогах.
Не первый год доминирующий удельный вес в расходах бюджета области занимают отрасли социальной сферы.
И это неслучайно, поскольку от нормального функционирования здравоохранения, образования, культуры, социального обеспечения зависит качество жизни людей. По многим направлениям работы этих отраслей происходят позитивные изменения.
Однако сегодня, в первую очередь, мы говорим о проблемах.
Одной из важнейших составляющих благополучия населения является возможность получения квалифицированного и своевременного медицинского обслуживания. К сожалению, целый ряд показателей в этой сфере имеет негативные значения.
Так, число больных с впервые установленным диагнозом на Дону составляет 821 человек на 1000 населения, а в целом по стране – 803 человека.
Уровень смертности в Ростовской области самый высокий в Южном федеральном округе.
Среди причин смерти одной из основных являются болезни системы кровообращения. В январе-октябре прошлого года уровень смертности от болезней системы кровообращения увеличился, по сравнению с аналогичным периодом 2009 года, на 1,1 процента и составил 876 человек на 100 000 населения. Это выше среднероссийского и среднеокружного показателя.
Аналогичная ситуация сложилась и по уровню смертности от новообразований, который вырос на 2,4 процента.
Очевидно, что мер, которые мы реализуем в рамках областной долгосрочной целевой программы «Развитие здравоохранения Ростовской области на 2010-2013 годы» не достаточно.
Необходимо доработать данную программу, включив в нее дополнительные меры с целевыми показателями. Министерству здравоохранения области завершить эту работу к 1 июля текущего года.
Вызывает недоумение тот факт, что область, обладая крупнейшим на юге России медицинским ВУЗом, имеет недостаточную обеспеченность врачами.
Так, по итогам 2009 года на 10000 населения Ростовской области приходилось всего 39 врачей, в то время как в среднем по России их число выше – 50 человек. Причем среди крупных регионов юга России это самый низкий показатель, например, в Волгоградской области он составляет 51 человек, в Краснодарском крае – 43 человека.
Поручаю Бондареву Сергею Борисовичу разобраться в данной проблеме и представить в срок до 1 апреля предложения по исправлению ситуации.
Система оказания поддержки населения далека от совершенства. По-прежнему у жителей области много нареканий вызывают очереди, необходимость сбора и обновления многочисленных справок.
В 2011 году более 18 млрд.рублей предусмотрены на социальную поддержку и социальное обслуживание населения.
Прошу Сергея Борисовича изучить этот вопрос и к 1 апреля представить предложения по максимальному упрощению этих процедур.
Основной задачей в истекшем году на рынке труда было обеспечение стабильной ситуации. Нам удалось эту проблему решить. Сегодня уровень регистрируемой безработицы в области почти в 2 раза ниже, чем в России.
Назрела необходимость перейти к решению следующей задачи: устранения диспропорций в структуре занятости.
Министерству труда и управлению государственной службы занятости населения области совместно с отраслевыми министерствами и ведомствами провести анализ потребности в кадрах рабочих специальностей и разработать в срок до 1 мая комплекс мер, направленный на стимулирование руководителей хозяйствующих субъектов к софинансированию обучения и переобучения по востребованным экономикой профессиям.
В области должно измениться отношение к физической культуре и спорту.
Мы обязаны создать условия для широкого развития массового спорта. Особенно тех его видов, которые были исконными у нас на Дону.
Необходимо пропагандировать здоровый образ жизни, обеспечить, чтобы как минимум каждый четвертый житель области систематически занимался физической культурой и спортом. Серьезным шагом в достижение этого должно стать вновь организованное проведение летних и зимних областных спартакиад.
Организовать эту работу поручаю министерству по физической культуре и спорту совместно с главами муниципальных образований.
Кроме того, министерству по физической культуре и спорту необходимо обеспечить проведение чемпионата мира по футболу в 2018 году на донской земле, создать все условия для подготовки и успешного выступления наших спортсменов на летних Олимпийских и Паралимпийских играх в Лондоне, а также на других спортивных соревнованиях, особенно в тех видах спорта, где мы традиционно сильны.
Мы обязаны поддерживать и исконные, донские творческие коллективы.
В бюджете 2011 года мы целенаправленно предусмотрели средства для поддержки творческих коллективов, служащих визитной карточкой Дона.
В этой связи поручаю министерству культуры области обеспечить эффективное использование этих средств и организовать работу по поиску и поддержке новых самобытных коллективов.
В сфере образования наиболее часто поднимаемой жителями области проблемой является нехватка мест в детских садах.
На начало 2011 года численность детей нуждающихся в устройстве в детские сады и ясли превысила 35 тыс. человек. Наиболее сложная ситуация сложилась в Ростове, Новочеркасске, Батайске, Миллеровском и Аксайском районах.
Для решения данной проблемы министерству общего и профессионального образования области совместно с главами муниципальных образований в течение 2011 года необходимо обеспечить возврат в сеть дошкольных образовательных учреждений; работу по открытию дополнительных дошкольных мест на базе свободных площадей общеобразовательных школ,– использование на договорной основе ведомственных дошкольных образовательных учреждений для детей граждан, не являющихся работниками данных предприятий; формирование муниципальных программ развития сети дошкольных образовательных учреждений.
Одной из главных задач в социальной политике области является снижение неэффективных расходов бюджетной системы, определяемых в соответствии с 825 Указом Президента России.
Наибольший объем таких расходов приходится на сферу образования. Максимальная доля неэффективных расходов по городским округам выявлена в Новошахтинске, Шахтах и Таганроге, а также в муниципальных районах: Тарасовском, Кашарском, Милютинском, Верхнедонском. Министерством общего и профессионального образования области совместно с муниципальными образованиями разработан план мероприятий по сокращению неэффективных расходов, однако Ремонтненский, Веселовский, Каменский, Волгодонский, Кагальницкий, Миллеровский, Заветинский районы не только ни планируют сокращение неэффективных расходов в сфере образования, а даже предполагают их рост. Такой подход к решению данного вопроса недопустим. Поручаю министерству общего и профессионального образования совместно с главами указанных районов доработать план и представить на утверждение в установленном порядке до 1 апреля.
Чтобы повысить ответственность исполнительной власти за достигнутые показатели эффективности, поручаю продолжить практику реализации планов мероприятий по сокращению неэффективных расходов консолидированного бюджета.
Контроль за их исполнением будет осуществляться комиссией под руководством вице-губернатора.
Одна из ключевых задач этого года – изменить наши организационные подходы к управлению – сформировать такую структуру органов исполнительной власти, которая будет отвечать требованиям законодательства о разграничении полномочий, но при этом будет более гибкой, ориентированной на комплексное развитие области.
Мы сейчас работаем над этим вопросом.
Но о создании одной новой структуры хочу сказать уже сейчас.
Сегодня в области около 40 населённых пунктов не прикрыты противопожарными службами. А в существующих на балансе стоит техника конца шестидесятых годов.
Если мы сегодня не зададимся решением этой проблемы, то последствия пожаров, аналогичных тем, что происходили минувшим летом, будут намного серьезней.
В феврале я планирую подписать документы по созданию новой областной противопожарной службы.
Прошу Василенко Вячеслава Николаевича совместно с департаментами и профильными управлениями организовать работу по комплектованию, оснащению и созданию всех необходимых условий для быстрейшего начала ее работы.
Вместе с тем, на фоне задач поставленных руководством страны по оптимизации численности управленческих кадров, в целом ряде муниципалитетов в 2010 году по сравнению с 2009 годом отмечается рост численности муниципальных служащих от 0,7 до 5,4 процента.
Причем в таких городах как Батайск, Каменск-Шахтинский, Новошахтинск, а также в Кашарском, Куйбышевском, Сальском, Цимлянском и Шолоховском районах на фоне роста численности управленцев в 2010 году наблюдается отрицательная динамика основных экономических показателей.
Эти примеры лишний раз подтверждают, что простое, механическое увеличение численности сотрудников не ведет к росту эффективности работы государственных и муниципальных органов власти.
Главам муниципальных образований необходимо на постоянной основе организовать работу по повышению квалификации своих сотрудников, выработать действенную систему мотивации труда, сочетать при формировании коллектива молодость и опыт.
Серьезного повышения качества работы органов власти мы ожидаем от реализации проекта «Электронное правительство». В настоящее время на портале размещена информация об услугах областных органов исполнительной власти.
Главам муниципальных образований необходимо в срок до 1 марта обеспечить размещение на портале муниципальных услуг.
Вторым важным направлением в этой работе является создание и деятельность многофункциональных центров. Сегодня в области работает 10 таких центров.
Их деятельность вызывает положительные отклики жителей и наша задача состоит в том, чтобы к концу 2012 года МФЦ были в каждом муниципальном образовании и их сеть должна охватить всю территорию Ростовской области.
Поручаю Виктору Георгиевичу Гончарову совместно с главами обеспечить эту работу. Кроме того, прошу обеспечить в 2011 году реализацию проекта «Универсальная электронная карта жителя Ростовской области».
Основным инструментом и одновременно индикатором социально-экономического развития области является консолидированный бюджет.
За 2010 год доходы консолидированного бюджета увеличились по сравнению с 2009 годом на 9,6 процента  и достигли 123,2 млрд.руб.
Две трети всех поступлений (84,7 млрд.руб.) консолидированного бюджета области составили собственные налоговые и неналоговые доходы, которые по сравнению с предыдущим годом выросли на 16,6 процента.
За счет наращивания собственной доходной базы доля федеральной финансовой помощи в бюджете Ростовской области к уровню 2009 году снизилась с 36 до 31 процента.
Основную массу поступлений налогов в консолидированный бюджет обеспечили 10 предприятий области, среди которых: филиал «Балтика-Ростов», СКЖД – филиал ОАО «РЖД», филиал Сбербанка России Юго-Западный банк, «Ростовская АЭС», «Роствертол», «Донэнерго», «Таганрогский металлургический завод», «Новочеркасский электровозостроительный завод».
К сожалению, управленческим структурам областной администрации да и контролирующим федеральным ведомствам до сих пор не удалось выработать действенных механизмов, ограничивающих возможности предприятий по применению различных схем ухода от уплаты налогов. Хозяйствующие субъекты не только стремятся к минимизации прибыли, но и не торопятся проводить переоценку основных фондов, не желая увеличивать суммы налога на имущество.
Сократилась и доля налога на доходы физических лиц, что свидетельствует о сокрытии легальных заработных плат.
Вице-губернатору совместно с контрольными и надзорными органами, главами муниципальных образований обеспечить реализацию мер по недопущению использования «серых» схем оплаты труда работников, образования и роста просроченной задолженности по заработной плате.
Недоимка в консолидированный бюджет области по состоянию на 1 декабря 2010 года составила 5,9 млрд.рублей, в том числе по налогам 4,1 млрд.рублей, по арендной плате за землю – 1,8 млрд.рублей.
По сравнению с началом года задолженность по налогам и аренде возросла в 1,4 раза.
Причем в отдельных муниципальных образованиях наблюдается рост задолженности, значительно превышающий среднеобластной показатель. Это город Новочеркасск, Заветинский, Октябрьский, Песчанокопский, Цимлянский, Чертковский районы, имеющие прирост недоимки свыше 50 процентов.
Среди субъектов Южного федерального округа Ростовская область по уровню прироста недоимки за 2010 год занимает одно из первых мест – 137 %.
Созданные на областном уровне, а также повсеместно в городах и районах Координационные советы по собираемости налогов малорезультативны, требуется внести изменения в формы работы и системы взаимодействия соответствующих управленческих структур с целью повышения эффективности работы по доходной базе бюджетов.
Прошу вице-губернатора совместно с налоговой службой организовать эту работу.
Анализ принятых на 2011 год муниципальных бюджетов показал, что в 39 из 55 территорий области планы по собственным доходам приняты ниже их фактического исполнения за 2010 год.
Поручаю главам муниципальных образований утвердить до 1 марта планы по дополнительному наращиванию собственной доходной базы и до 1 апреля пересмотреть принятые бюджеты на 2011 год.
Прошу минфин области обеспечить контроль за исполнением моего поручения и проинформировать в срок до 15 мая.
В 2011 году через местные бюджеты будет осваиваться более 74 млрд.рублей. Это почти две трети консолидированного бюджета области.
При этом итоги 2010 года свидетельствуют о том, что еще не все муниципалитеты научились квалифицированно и эффективно расходовать средства.
По моему поручению областной финансовый контроль, наряду с крупными инвестиционными расходами свыше 10 млн. рублей, с ноября 2010 года проверяет все операции со средствами резервного фонда до их выделения из бюджета.
А с 1 января текущего года предварительному контролю подлежат все инвестиционные расходы объемом свыше 5 млн. рублей.
По результатам проверки были выявлены серьезные нарушения в Ростове, в Миллеровском, Куйбышевском и ряде других районов.
Предотвращено 25 фактов завышения стоимости строительных работ и оборудования. Это 25 потенциальных уголовных дел, в случае если бы эти операции не приостановили.
Требую от всех глав муниципальных образований взять под личный контроль своевременную подготовку достоверных и качественных документов, необходимых для освоения бюджетных средств. Уважаемые главы, это зона вашей личной ответственности. Преступления в этой области срока давности не имеют.
Органам исполнительной власти и муниципальным образованиям области необходимо обеспечить безусловное выполнение принятых программ повышения эффективности бюджетных расходов. Поручаю министерству финансов координировать эту работу и информировать меня в установленном порядке.
В соответствии с Программой Правительства России по повышению эффективности бюджетных расходов на период до 2012 года, в декабре прошлого года аналогичные программы приняты в области и во всех муниципальных районах и городских округах. Утвержден перечень мероприятий по ее реализации.
 
Уважаемые коллеги!
Конечно, сегодня были рассмотрены далеко не все проблемы экономики и социальной сферы Ростовской области.
Очевидно, что большинство отмеченных процессов сложились не сейчас. Это результат накопившихся за десятилетия проблем и нерешенных вопросов. Они обусловлены особенностями отраслевой структуры хозяйственного комплекса региона, последствиями неудачного реформирования, а порой – непродуманных до конца управленческих решений.
Учитывая глубинный характер сложившейся отрицательной динамики, становится понятно, что для изменения ситуации в лучшую сторону требуется не только время.
Необходимо решительным образом изменить подход к формированию комплексных целевых программ развития всех отраслей экономики и социальной сферы.
При этом любые управленческие действия должны иметь серьезные обоснования – с хорошо продуманными последствиями на краткосрочную и долгосрочную перспективу, подкреплены финансово – как бюджетом, так и внебюджетными источниками.
А главное – должны включать в себя оценку социальных последствий и соответствующие мероприятия по их преодолению.
Немаловажно в этой связи повышение внимания к профессиональному уровню управленческих кадров в областных министерствах и ведомствах, особенно, – в администрациях городских округов и муниципальных районов.
Центральным вопросом здесь является выработка нового управленческого мышления, восприимчивость новаций, умение анализировать статистические данные и генерировать креативные идеи, проявлять инициативу.
Наступивший 2011 год должен стать прорывным. Нужно не просто восстановить докризисный уровень, а создать все предпосылки для дальнейшего развития области.
В связи с этим необходимо обеспечить достижение следующих целевых показателей:
рост валового регионального продукта,
рост промышленного производства,
повышение уровня газификации,
рост валовой продукции сельского хозяйства,
рост оборота розничной торговли,
оборота малых предприятий в объеме,
инвестиций в основной капитал,
ввод жилья,
сокращение доли убыточных предприятий,
снижение уровня регистрируемой безработицы,
рост денежных доходов населения,
снижение доли населения с доходами ниже прожиточного минимума.
Скажу откровенно: у меня здесь записаны цифры, на которые мы, по мнению министерства экономики, должны ориентироваться. Я с этими цифрами не согласился. Эти цифры устанавливают такое льготное задание, которое на фоне 2009-го, да и 2010-го непростого, обязательно будет выполнено. А давайте возьмем цифры немножко жестче, чтобы потрудиться поактивнее. Нужно понимать, что от этого зависит благополучие жителей Ростовской области. Поэтому я министерству экономического развития даю поручение вернуться к этому вопросу. И уже в этом квартале на одном из заседаний коллегии рассмотреть вопрос о целевых показателей 2011 года с учетом напряженного задания, которое перед нами должно быть.
В заключение, хочу остановиться еще на одной важнейшей теме. Эта проблема требует нашего общего внимания.
Во все времена донской край был многонациональным.
Нашим предкам всегда хватало мудрости жить в мире и согласии. Взаимопроникновение традиций разных народов, проживающих на Дону, обогащало культуру и создавало особый колорит.
Сегодня на территории области проживают представители 158 национальностей.
Поэтому приоритетным направлением нашей совместной деятельности должно стать сохранение гражданского мира, межнационального и межконфессионального согласия.
Особенно эта тема актуальна для молодежной и студенческой среды. То, что мы с вами подготовим сейчас, то у нас и будет через время.
Вопросы национальной политики будут обсуждаться 10 февраля на заседании президиума Государственного Совета в Уфе. Я назначен руководителем рабочей группы и по поручению Президента России мне доверено выступить с одним из основных докладов.
У себя в области мы должны сконцентрировать усилия власти и гражданского общества на профилактике национального экстремизма и формировании культуры межнационального общения. И это зависит в том числе и от каждого из сидящих в зале.
Гражданское участие в делах государственного управления поможет снять те проблемные вопросы, которые волнуют нас и наших сограждан. Главное – обеспечить мир и процветание на родной земле.
 
Подводя итоги заседания коллегии, В.Ю.Голубев выступил с заключительным словом.
 
У нас с вами впереди  еще принятие решения. Но прежде чем мы по этому поводу поговорим, я бы хотел обратить ваше внимание на ряд вопросов, которые требуют нашего общего внимания. Вы, наверное, знаете и слышали, что Председатель Правительства и Президент неоднократно обращали внимание всех уровней и органов власти на необходимость тесного взаимодействия с людьми. Как показала практика в декабре, когда мы провели на территории области сходы, затем руководители наших районов устраивали приемы. Эта практика непростая. Очень много вопросов, они накопились у людей, но если подвести итог, работа эта приносит неплохие результаты. Это позволяет нам видеть реальную ситуацию принимать меры по решению тех или иных вопросов. Я отдаю себе отчет, что для решения накопившихся проблем нужны деньги, нужны люди, нужно многое, включая ответственность. Но общаться с людьми нужно постоянно. На ежегодном собрании Совета муниципальных образований, который, который проходил здесь, на котором присутствовали не только главы районов, городских округов, но и все поселения, все председатели советов депутатов сельских поселений, я сказал главам, что мы вводим практику обязательных отчетов перед населением. Главы районов и городских округов - как минимум раз в год в ноябре, а главы поселений - как минимум два раза в год по итогам полугодия. Там жизнь другая, там по-иному нужно чувствовать пульс жизни. Поэтому общаясь с людьми в январе по итогам годам и в июле по итогам первого полугодия, очень хорошо принимать решения, которые интересуют людей уже сейчас. Это мы будем делать обязательно.
И первые такие отчеты состоятся уже до 15 февраля этого года в поселениях. Поэтому я прошу соответствующих заместителей, глав муниципальных районов и городских округов организовать эту работу, провести. Туда приедут представители области, или кураторы, как мы говорим, для того чтобы вместе с вами работать с населением. Было бы неплохо, уважаемые главы районов и городских округов, чтобы сразу после этих встреч на эти отчеты приехали руководители районных структур по направлениям – и управление внутренних дел, и прокуратура, и земельные, и регистрационные структуры – все те, кому люди могли задать, а может быть, и решить вопросы. Если такое общение состоится, вы увидите, что такая форма общения снимет с вас большую нагрузку. А вы выступите, общаясь с людьми, как единая команда, если она у вас есть. Или наоборот – мы увидим, что там команды нет. И район не может сегодня выступать таковым. Вот именно в такой форме мы будем делать.
То же самое относится и к отчетам глав районов в конце года, когда вы приглашаете в обязательном порядке представителей всех ваших населенных пунктов, а не только тех, кто сидит в администрации района, и не только чиновников, а представителей всех хуторов и станиц. Я думаю, что это небольшая проблема раз в год обеспечить их присутствие на этом отчете. И они от имени жителей могут вам либо вопросы задать, либо прийти на личный прием. Это тоже снимет массу вопросов. Поверьте, люди, когда с ними встречаешься регулярно, не зло выступают, как правило. Они предлагают. А если это делать один раз перед выборами, конечно, они выскажут вам все, что о вас думают. Но это нужно делать. Поэтому мы эту работу начинаем и будем делать впредь.
Следующий вопрос. Несомненно, для того чтобы изменить ситуацию и выполнить тот проект решения, в котором на самом деле много поручений, предстоит очень четкое и конструктивное взаимодействие с депутатским корпусом на уровне области, на уровне районов. Потому что нужно будет придумывать и вносить решения в механизм реализации тех или иных поручений. И в этом смысле эта работа должна иметь иной, нежели раньше подтекст. До рассмотрения в комитетах должно быть постоянное взаимодействие председателей комитетов, депутатов нашей Думы или Законодательного Собрания. И только тогда на комитетах можно обсуждать конкретные варианты решения. И тогда можно создать, принимая закон, механизм выполнения этого закона. Тогда будет результат.
Мною подписаны несколько документов. В ближайшее время еще какие-то документы будут подписаны. Они находятся в работе.
По созданию ряда структур. О некоторых из них уже говорилось. Это и общественные приемные. И я главам говорил, хочу повторить: представитель общественной приемной – это представитель губернатора. И общение с ним должно быть и регулярным, и конструктивным. Он должен иметь возможность заходить к главе района, информировать о ситуации, вместе принимать меры по решению по той или иной проблемы. Это не тот, кто приехал за вами смотреть. Этот тот, кто будет вместе с вами работать. Но вы его воспринимайте как приезд губернатора. Я вижу по обращениям, которые уже у меня появились. А в начале февраля я встречусь со всеми руководителями общественных приемных. И каждого послушаю отдельно.
Дежурные службы, которые, начиная с января, должны работать как часы. Особенно сейчас, когда мы вечером без снега, а утром – 15 сантиметров снега, когда мороз, когда зима, когда возникновение чрезвычайных ситуаций более вероятно. Эта служба тогда будет работать, когда внутри района отработана система взаимодействия. И между дежурной службой и областной службой взаимодействие тоже налажено. Мы обеспечим обязательно это. Это позволит нам получать информацию, а главное – принимать решения. Я хотел бы, чтобы вы это понимали.
Есть несколько структур, которые начинают работать. Я прошу всех оказывать им соответствующее содействие. Это и административные инспекции, это и министерство внутренней политики и информации, которые начинают работать по определенным задачам. И не только по текущему году, но и в большой перспективе. Поручение будет очень простым. Результат работы значит также эффективность взаимодействия со всеми, кто имеет к этому отношение.
Этот год необычный. Начав его, мы уже задумались над тем, как он закончится. А закончится он формированием новой Государственной Думы. Мы с вами должны быть командой, способной решать самые сложные задачи в любых условиях. И мы обязательно решим эту задачу. У нас просто иного нет пути. Но я хочу всех настроить на работу мощную, эффективную, которая удовлетворяет всех. Когда мы можем действительно сказать – да, мы умеем. А я думаю, что мы с вами умеем. Я, несомненно, результатом этой работы вижу формирование депутатского корпуса в Государственной Думе от Ростовской области из людей, преданных Дону, которые являются эффективными. Другого варианта не существует. Никакие другие факторы на меня не повлияют. Это я могу точно сказать. Мне очень важно, чтобы те, кто там работает, приезжали с собой и привозили сюда идеи, программы федеральные. И чтобы область позиционировалась как область, которая динамично развивается, которая имеет правильный вектор развития. Это во многом зависит, как представляет нас наш депутатский корпус, поэтому будет очень тщательный отбор. Мы не будем никуда торопиться, но и опаздывать не стоит. Я прошу вас это иметь в виду и настроиться на эту важную государственную задачу.
Закончу тем, с чего начал. При всех проблемах, о которых мы говорили и будем говорить, я всем вам благодарен, что у нас сложились конструктивные, деловые отношения. Мы работаем. Прошу всех не упоминать больше такое выражение как «новый губернатор». Губернатор уже старый. Новый был первые месяца два, может, чуть больше. Сегодня это просто работающая команда, и все мы с вами в этой команде. Если мы идем сегодня в одну сторону, то все то, что мы сегодня называем проблемой, обязательно решится. По крайней мере, по-другому у меня до этого не было. Надеюсь, что и у вас. Спасибо за нашу совместную работу в 2010 и пожелания хорошей работы в наступившем году.

