Отчет Губернатора Рязанской области О.И. Ковалева о результатах деятельности Правительства Рязанской области за 2010 год 

Уважаемые депутаты, уважаемые присутствующие!
2010 год был для Рязанской области насыщенным и очень непростым.
Весной мы успешно провели выборы в Рязанскую областную Думу, в правовом поле, это подтвердили и многочисленные наблюдатели, в том числе и зарубежные, и ЦИК.
Работа Правительства строится в тесном контакте с Думой и в прямой связке с обществом. При этом улучшение качества жизни рязанцев – это тот главный критерий, по которому мы сверяем все наши решения, будь то большое дело или маленькое. 
Считаю, что благодаря такому взаимодействию региональное законодательство стало более качественным, был своевременно поддержан и оперативно принят целый ряд социально значимых региональных законов. Эти нормативные акты позволили обеспечивать жильем ветеранов, увеличить выплаты опекунам и приемным родителям, увеличить сумму средств, выделяемых на формирование здорового жизни, в том числе антиалкогольную кампанию и обеспечение отдыха и оздоровления детей, оказать помощь пострадавшим от лесных пожаров.
Задача, которую мы ставили и которая остается актуальной, – обеспечить условия для движения области вперед, в первую очередь за счет развития экономики. В 2010 г. вместе с Думой была проделана большая работа по совершенствованию инвестиционного законодательства, и во многом благодаря этому мы сегодня имеем возможность привлечь в регион новых инвесторов и внести существенный вклад в развитие экономики Рязанской области. 
Анализируя итоги социально-экономического развития в 2010 году, могу сказать, что с основными задачами, которые Правительство области ставило перед собой, мы справились. Мы взяли хороший темп, появился устойчивый тренд роста экономики, но жесточайшая засуха, сопровождавшаяся лесными пожарами, внесла существенные коррективы в работу.
Было сделано все возможное, чтобы справиться с чрезвычайной ситуацией и ликвидировать ее последствия, решено огромное количество проблем, проведена колоссальная работа, которая была оценена по достоинству и на федеральном уровне, и, главное, самими гражданами. Рязанская область пострадала от пожаров очень сильно, и, тем не менее, пострадавшим людям оперативно была оказана необходимая помощь, дома для погорельцев построены в срок, с высоким качеством, причем дома капитальные, а не из фанеры.
Да, природные аномалии повлияли на темпы развития, но не выбили нас из колеи и не заставили отказаться от стратегических планов. А по ряду направлений в этих сложных условиях удалось сработать с плюсом относительно 2009 года. И существенно!
Валовой региональный продукт, по предварительным данным, составил 171 млрд. руб. (рост к 2009 г. 2,5%).
Главное, что в 2010 г. преодолены негативные тенденции в промышленности, преследовавшие нас с середины 2008 г., и рост промышленного производства составил 10,1% (по России 8,2%, по ЦФО 8,5%). Внешнеторговый оборот за 2010 год сравнению с 2009 годом вырос на 37,6%. На 11,6% выросла сумма вложенных в реальный сектор экономики иностранных инвестиций.
Цифры по ВРП и росту промышленного производства говорят о том, что кризис в экономике преодолен, мы на подъеме, и эта тенденция будет продолжена и в 2011 году.
Среднемесячная заработная плата за 2009 г. составляла 13440 руб., за 2010 г. была уже 15122 руб. Рост – 12,5%. Вопрос своевременности выплаты заработной платы постоянно находился и будет находиться под контролем Правительства области. 
Что касается бюджетной сферы, то мы не допустили задолженностей по зарплате перед бюджетниками и даже обеспечили некоторый рост, пусть не такой существенный, как хотелось бы, но он есть. За 2010 год заработная плата работников бюджетной сферы в среднем составила около 7,5 тыс. руб., рост – 10%. Существенный рост был достигнут в тех учреждениях, которые провели мероприятия по оптимизации, сократили неэффективные расходы и перешли на новые системы оплаты труда. 
В течение года мы активно занимались вопросами занятости населения и борьбы с безработицей. В результате принимаемых мер, среди которых программы создания новых рабочих мест на действующих предприятиях и организациях, открытия новых предприятий, программы самозанятости и развития малого бизнеса, безработица снижалась, и уровень ее в конце 2010 г. составил 1,5%, что существенно ниже, чем в целом по стране (2,1%). 
Инвестиционная политика
В 2010 году объем инвестиций в основной капитал составил 36,6 млрд. рублей (ниже на 9,2% по сравнению с 2009 г.). О позитивной динамике в этом отношении свидетельствует рост иностранных инвестиций.
Мы прогнозируем рост инвестиционных показателей. В целом они должны значительно возрасти в 2011 г., так как сегодня на территории региона реализуется более 70 инвестиционных проектов на общую сумму порядка 125 млрд. рублей. Часть из них будет реализована в течение 2011-2012 гг.
Определяющим в развитии инвестиционной составляющей мы видим создание индустриальных округов, промышленных парков, и, безусловно, особую экономическую зону промышленно-производственного типа в Пронском муниципальном районе, где разместятся новые, высокотехнологичные и энергоэффективные производства.
Исходя из разработанной концепции, создание особой экономической зоны даст мощный рывок развитию региона. Расчеты показывают, что уже к концу 2016 г. дотационность области снизится на 30%, но для этого предстоит очень много поработать в 2011 году.
Ведется работа по созданию индустриальных парков в г. Рязани, Рязанском и Рыбновском районах. 
В течение 2010 г. мы оказывали содействие тем предприятиям, руководители которых стремятся развивать производство, и впредь будем это делать. 
Бюджетная политика
Бюджет 2010 года был сформирован очень напряженным. Кроме того, в ходе финансового года мы пошли навстречу депутатам и увеличили расходную часть более чем на полмиллиарда рублей с тем, чтобы направить их на социальные расходы.
Ростовые показатели бюджета по итогам года достаточно неплохие. Всего доходов поступило в сумме 30 469 млн. рублей (рост 15,3%). При этом рост налоговых и неналоговых доходов по отношению к прошлому году – почти 22%. Мною даны поручения и профильным ведомствам, и главам совместно с государственной налоговой службой, в 2011 году продолжать активную работу по улучшению собираемости налогов.
Если говорить о наполнении бюджета за счет использования государственного имущества, то за 2010 год поступления по этому направлению составили более 285 млн. руб., что на 67% больше, чем в 2009 г. Это самая большая сумма поступлений в бюджет от использования госимущества за последние три года. 
Исполнение бюджета по доходам позволило профинансировать расходные обязательства в полном объеме, не допустить просроченных кредиторских обязательств областного бюджета, а бюджетам муниципальных образований снизить кредиторскую задолженность на 54%.
Расходы областного бюджета исполнены в объеме 32 695 млн. рублей (рост к 2009 г. - 12,4%). Вместе с выполнением всех обязательств социального характера нами была развернута большая и очень важная работа по снижению неэффективных расходов, которые имели место в сферах образования, здравоохранения, ЖКХ, государственного и муниципального управления. В частности, мы продолжили сокращать расходы на обеспечение органов государственной власти. Основное сокращение на 25% мы провели в 2009г., за 2010 г. сократили эти расходы еще на 5%. Большая работа проведена в 2010 году по разработке и установлению нормативов расходов на содержание органов местного самоуправления (МСУ) на базе разработанных штатных расписаний и модельных структур МСУ. В целом это позволило сократить число муниципальных служащих области на 428 человек, в том числе на 127 чел. в Рязани. Экономия бюджетных средств составила 130 млн. руб. 
В 2010 году почти четверть (23%) бюджетных расходов, а это более 7,5 млрд. рублей, пошли на реализацию долгосрочных целевых программ. Ряд программ софинансировался из федерального бюджета. Рязанская область получила на эти цели 3,8 млрд. рублей, из них значительная часть (1,2 млрд. руб.) - на развитие здравоохранения. Таких сумм никогда область не получала.
Всего в 2010 г. реализовывалось 50 долгосрочных целевых программ, все они работали достаточно успешно. 
Кроме уже перечисленного, сверх установленных лимитов нам удалось привлечь в экономику и социальную сферу региона свыше 1,2 млрд. руб. из федерального бюджета дополнительно. 
Размещение облигаций, привлечение бюджетных кредитов позволило значительно снизить расходы бюджета на обслуживание государственного долга. Экономия составила около полумиллиарда рублей, направленных на финансирование социальных программ. 
В 2011 году будет продолжена работа по удешевлению привлекаемых заемных средств для финансирования дефицита.
В течение 2011 г. мы планируем завершить реформирование бюджетной сети, реализовать программу повышения эффективности бюджетных расходов, перейти к составлению областного бюджета на основании госзаданий и программно-целевого метода планирования. Аналогичную работу проведут и органы местного самоуправления области. 
Составление проекта областного бюджета на три года планируется уже в текущем году в ходе формирования проекта бюджета на 2012 год и плановый период 2013-2014 годов.
Промышленность
В целом 2010 год можно назвать годом выхода промышленного комплекса из кризиса. За год прирост достиг 10,1%.
Индекс производства обрабатывающих предприятий по итогам 2010 г. составил 111,3%, что на 1,2% выше, чем в целом по промышленности. Объем отгруженных товаров, выполненных работ и услуг обрабатывающими производствами в 2010 году составил почти 122 млрд. руб. (рост к 2009 г. – более 23%).
В отличие от 2009 года ни одно крупное предприятие промышленности области не закрылось. Многие предприятия обрабатывающих производств не только достигли докризисных показателей, но и превысили их. 
Кроме того, одним из критериев восстановления промышленного производства региона в посткризисный период стоит отметить оживление инвестиционной активности действующих предприятий. В течение прошлого года на многих из них велась работа по модернизации, техническому перевооружению, освоению новых видов продукции и технологий.
Продолжилась целенаправленная работа по укреплению и развитию оборонно-промышленного комплекса региона. Правительство Рязанской области содействовало предприятиям в получении оборонного заказа.
В 2010 году на поддержку региональной инновационной и научно-технической деятельности из федерального и областного бюджетов, а также государственных фондов было направлено более 41 млн. рублей (в 10 раз больше, чем в 2009 г.).
Малое и среднее предпринимательство. Занятость населения.
По данным национального института системных исследований проблем предпринимательства, в 2010 году Рязанская область вошла в число регионов, где отмечен наибольший темп роста количества малых и средних предприятий (рост 35% и 14% соответственно). А значит, есть все основания утверждать, что этот сектор бизнеса чувствует себя в регионе уверенно, и система мер государственной поддержки работает эффективно. 
Объемы финансирования программ развития малого и среднего предпринимательства не только не были уменьшены в трудный кризисный период, а наоборот, росли. В 2010 г. на 70 млн. из областного бюджета привлечено 186 млн. федеральных средств.
Была обеспечена координация с региональной программой содействия занятости населения. В 2010 г. среди получателей грантов 12,4% - это бывшие безработные, создавшие свое дело.
Создание благоприятных условий для развития бизнеса в муниципалитетах – задача местной власти. Созданы преференции для предприятий, работающих на селе, что значительно увеличивает их шансы на получение субсидий. Как следствие, количество получателей поддержки из сельской местности растет: в 2008-2009 гг. их было 15-18% от общего количества, в 2010 году – уже 36%. И заявки сельских предпринимателей были удовлетворены на 100%. Такие же подходы будут и впредь. 
В целом по итогам 2010 года благодаря эффективной реализации программы по развитию малого и среднего бизнеса удалось достигнуть следующих показателей:
поддержку получили 482 субъекта, что в 1,5 больше, чем в 2009 г.;
создано более 2000 новых рабочих мест, что почти в 2 раза больше, чем в 2009 г.;
освоено свыше 1200 новых видов продукции и услуг;
выручка от реализации продукции составила 7,7 млрд. руб., это около 8% от общей выручки малых и средних предприятий.
Потребительский рынок
В прошлом году предприятиям потребительского рынка удалось частично компенсировать последствия кризиса и выйти на положительную динамику темпов роста оборота розничной торговли, общественного питания и объема оказанных населению бытовых услуг. 
В 2010 году в области открылось более 90 объектов розничной торговли и общественного питания, что позволило создать более 800 дополнительных рабочих мест. Число предприятий бытового обслуживания увеличилось на 13,2%, создано более 150 дополнительных рабочих мест. Сейчас в сфере потребительского рынка занято более 13% экономически активного населения области.
Продолжается планомерная работа по продвижению продукции рязанских товаропроизводителей в торговую сеть. Это касается как фирменной торговой сети рязанских товаропроизводителей, которая насчитывает более 600 торговых предприятий, так и ярмарок выходного дня. Цены в магазинах рязанских производителей ниже на 10-15%, а на ярмарках выходного дня – на 10-20%, чем в других торговых сетях и магазинах. Это дает возможность людям приобрести более дешевые и качественные товары.
Агропромышленный комплекс
Аграрный сектор является стратегически важным для экономики региона, его удельный вес в ВРП области составляет около 20%. Его устойчивость – это еще и социально значимая задача, поскольку для почти 30% населения области АПК определяет уклад жизни, служит основным источником дохода.
Для рязанских аграриев 2010 год сложился крайне сложно. И, тем не менее, рязанские аграрии практически полностью обеспечили регион всем необходимым, в том числе кормами. В целом по области, несмотря на природные катаклизмы, сельскохозяйственное производство осталось прибыльным. Уровень рентабельности в АПК по 2010 году - 7,1%. 
Бюджетная поддержка АПК в 2010 г. составила более 2,8 млрд. руб., из них 1,2 млрд. рублей – средства областного бюджета. 
Поддержка федерального центра, вовремя перечисленные хозяйствам средства позволили преодолеть последствия засухи, нормально подготовиться к посевной.
В 2010 г. удалось обеспечить рост производства в животноводстве к уровню 2009 г.: мяса – на 8,5%, яиц – на 16,4%. Основными производителями молока в области остаются сельскохозяйственные предприятия. Несмотря на аномальную жару, ими произведено 284,6 тысячи тонн – это на 1,2 тыс. тонн (на 0,4%) больше, чем в 2009 году. Выросла продуктивность животных. Надой молока на фуражную корову за 2010 год в сельхозпредприятиях составил 4455 кг (рост 7,3%). Есть рост в пищевой промышленности.
На 10,6% относительно 2009 г. выросла среднемесячная заработная плата в сельском хозяйстве и составила 10856 рублей. В пищевой промышленности - 13579 руб. (рост – 10,1%).
Мы одними из первых в 2010 г. начали реализовывать программу «Картофель». В соответствии с планом диверсификации мы наращиваем площади под сахарной свеклой. Разработана и принята отраслевая целевая программа по развитию мощностей под хранение и переработку зерна и масличных культур.
Всего на территории области реализуется 21 инвестиционный проект в сельском хозяйстве и 19 в перерабатывающей промышленности. Общая стоимость проектов более 21 млрд. рублей. Их реализация позволит дополнительно производить: 60 тыс. тонн молока, около 50 тыс. тонн мяса скота и птицы, до 100 млн. штук яиц в год.
Бюджет Рязанской области 2010 г. был сверстан таким образом, что 4,5% расходной части (1,2 млрд. руб.) шло на поддержку села. Мы поддерживаем товаропроизводителей, как крупных, так и малых, включая фермерские хозяйства, которые развивают действующие и создают новые производства.
Строительный комплекс
Положительная динамика наметилась в строительном комплексе. Объем работ, выполненных по виду деятельности «строительство» в Рязанской области, после значительного снижения со II полугодия 2008 года и на протяжении 2009 года, в 2010 году приобрел положительную динамику. Если в 2009 г. этот показатель составил 18,5 млрд. руб., то в 2010 г. уже 23,1 млрд. руб., рост 114,4 % к уровню предшествующего года. Производство строительных материалов за год выросло на 12,5%. 
Одним из главных направлений работы строительного комплекса является строительство жилья. В 2010 г. объемы ввода жилья удалось обеспечить на запланированном уровне. Введено 466,4 тыс. м2общей площади жилых домов, что составляет 91,5% к уровню 2009 года. 
Одна из основных задач, которая ставилась Правительством области в 2010 г. – комплексное освоение территорий. Основной целью является увеличение объемов малоэтажного строительства до 50% от общего объема ввода жилья. Имеющиеся заделы на 1,7 млн. м2 малоэтажного жилья дают нам такую возможность.
На 1 января 2011 г. под комплексную застройку определено 92 земельных участка площадью 3,3 тыс. га с проектной площадью жилья – 3,5 млн. м2, в т.ч. 3 тыс. га - под малоэтажную застройку. На 21 площадке строительство уже ведется, введено в эксплуатацию 338 тыс. м2.
Очень важной задачей, которую я поставил перед Правительством, является контроль и надзор за долевым строительством жилья. На контроле находятся 83 строящихся многоквартирных жилых дома (около 7,5 тыс. квартир).
Приняты конкретные меры для защиты интересов дольщиков. Так, недавно я подписал два распоряжения Правительства Рязанской области, которые дают реальную возможность в течение 15 ближайших месяцев завершить строительство 250-квартирного жилого дома по улице Шевченко-Весенняя в Рязани. Тем самым, мы решим проблему 197 граждан, пострадавших от действий недобросовестного застройщика ООО «Кайман», с которым они заключили договоры долевого участия в строительстве этого дома. 
В рамках взаимодействия с Министерством обороны РФ планируется строительство 1360 квартир в г. Рязани.
Для дальнейшего развития в Рязанской области ипотечного жилищного кредитования планируется с участием АИЖК и банков, внедрить в практику новые ипотечные программы. 
Рассматривается возможность предоставления многодетным семьям на безвозмездной основе земельных участков для индивидуального жилищного строительства либо дачного строительства. Как только будут внесены соответствующие изменения в действующее федеральное законодательство, Правительство области готово будет к предоставлению земельных участков многодетным семьям.
Активно шла работа по реализации адресных программ по переселению граждан из аварийного и ветхого жилого фонда с участием средств Фонда содействия реформированию ЖКХ. Благоустроенное жилье получили 1743 человека.
В 2011 году Фондом определен для Рязанской области дополнительный объем средств на ликвидацию аварийного жилого фонда в размере 233 млн. рублей. С учетом софинансирования из областного бюджета в 2011 г. планируется направить более 312 млн. рублей, что позволит расселить более 550 жителей.
Самая ответственная и самая сжатая по срокам стройка в регионе шла в пострадавших от природных пожаров 23 населенных пунктах. В установленные сроки были построены и сданы все запланированные 248 жилых домов. Также семьям погорельцев предоставлено 72 квартиры. Ведется строительство и реконструкция социальных объектов. В крупнейшем из пострадавших сел Криуша Клепиковского района за счет средств резервного фонда г. Москвы ведется строительство крупного социального центра. Готовность его очень высока.
В 2010 г. ведено в эксплуатацию 15 объектов социальной сферы.
В рамках реализации национального проекта «Здоровье» активно шло строительство регионального онкоцентра, в котором будет не только высокотехнологическое радиологическое отделение, но и новый лечебный корпус.
Также было продолжено строительство перинатального центра, который, к сожалению, не удалось ввести в строй в декабре 2010 г. из-за отвлечения значительных сил и средств на ликвидацию последствий пожаров. Однако к началу 2011 г. строительство было в целом завершено. В течение января-февраля была проведена огромная работа по установке оборудования и лицензированию, и 1 марта в перинатальном центре родился первый малыш, центр заработал.
Продолжалась активная работа по газификации региона.
В общей сложности в 2010 году на газификацию региона было направлено свыше 930 млн. рублей. За счет всех источников финансирования построено 836 км газовых сетей, из них за счет бюджетных средств и средств ОАО «Газпром» - более 500 км. Впервые природный газ «пришел» в 62 населенных пункта, газифицировано свыше 9 500 квартир и домовладений, переведены на природный газ 19 индивидуальных тепловых пунктов, обслуживающих социальные объекты.
Уровень газификации на начало 2011 г. составляет 77%, в сельской местности – 68%. Надо отметить активное участие и поддержку ОАО «Газпром» в реализации важных для региона проектов, в том числе в ликвидации последствий природных пожаров. В 2010 году на газификацию Рязанского региона «Газпром» направил в 2,6 раза больше средств, чем в 2009 году: всего более 450 млн. руб.
В ближайшие 3-4 года стоит задача практически полностью газифицировать Рязанскую область. При этом мы ежегодно должны подключать максимальное количество потребителей, поскольку это позволит не допустить неконтролируемого роста тарифов.
Дорожное хозяйство и транспорт
В 2010 году на долгосрочную целевую программу «Дорожное хозяйство» было выделено 1 млрд. 471 млн. руб. Если в 2009 г. в нормативное состояние приведено 107 км автодорог, то в 2010 г. – 220 км, при практически равных бюджетах.
Проведена большая работа по координации ремонта на федеральных автомобильных дорогах М-5 «Урал», М-6 «Каспий» и «Калуга–Тула–Михайлов–Рязань». Отремонтирован 71 км федеральных автодорог.
В населенных пунктах, пострадавших от пожаров, отремонтировано и построено заново около 25,5 км автодорог, построена автодорога с твердым покрытием Криуша-Шехмино протяженностью 13,8 км.
В 2011 г. на территории Рязанской области планируется на региональных, федеральных и местных дорогах выполнить дорожные работы на сумму 4450 млн. руб.
Долгосрочной целевой программой «Дорожное хозяйство Рязанской области на 2010-2015 гг.» предусмотрено строительство I этапа Северного обвода г. Рязани.
Самое пристальное внимание в 2010 г. уделялось маршрутам, по которым осуществляется перевозка школьников к месту учебы. Эта задача остается приоритетной и в 2011 г.
В сфере транспорта мы считаем основным повышение качества пассажирских перевозок автомобильным транспортом. 
В 2010 году на бюджетные деньги было закуплено 58 единиц техники, в том числе 22 автобуса, 10 троллейбусов на общую сумму более 130 млн. рублей. За счет собственных средств транспортных предприятий приобретено 34 автобуса.
Проводится активная работа по внедрению инновационных технологий на транспорте. В настоящее время системой спутниковой навигации ГЛОНАСС оснащено более 1100 единиц транспорта. Особый приоритет в этом для скорой медпомощи, МЧС, школьных автобусов и транспорта по перевозке опасных грузов. 
Мы активно сотрудничали с Московской железной дорогой с тем, чтобы сохранить для жителей области пригородные маршруты электропоездов, активно работали над развитием сети внутирегиональных и межрегиональных перевозок, привлекали с этой целью и местный бизнес, и операторов соседних регионов.
ТЭК и ЖКХ
ТЭК и ЖКХ - для нас важнейшие сферы, поскольку впрямую влияют на качество жизни в регионе. Задача здесь – рост эффективности использования финансовых средств, модернизация отрасли, привлечение инвестиций в коммунальный комплекс, энергосбережение.
В 2010 году в рамках совместной работы с Фондом содействия реформированию ЖКХ были капитально отремонтированы 203 многоквартирных дома, а в целом за все время работы с Фондом - 1258 домов. Таким образом, условия проживания в той ли иной степени улучшили более 96,5 тыс. жителей области.
На подготовку к отопительному периоду бюджетам муниципальных образований были выделены субсидии в размере 146,8 млн. руб. на капитальный и текущий ремонт объектов коммунальной инфраструктуры, инженерного оборудования объектов социальной сферы. Это позволило пройти зимний пик 2010-2011 гг. без серьезных проблем для жителей области. 
В 2010 году в ходе восстановительных работ в населенных пунктах, пострадавших от пожаров, было проложено 58 км водопроводных сетей, пробурено 13 артезианских скважин, построено 13 водозаборных узлов, обеспечено водоснабжение 248 жилых домов, реконструировано 36,7 км электросетей различной мощности, смонтировано 4 трансформаторных подстанции. В 5 населенных пунктах сделано уличное освещение.
В целях повышения уровня обслуживания потребителей электроэнергией и развития электросетевой инфраструктуры Рязанской области создано ОАО «Рязанская электросетевая компания», объединившее 21 филиал. Впереди у компании ответственная работа по приведению в порядок электросетевого хозяйства области.
В области в 2010 г. реализовывалась долгосрочная целевая программа по энергосбережению в коммунальном хозяйстве и бюджетной сфере. В ее рамках в 57 городских и сельских поселениях Рязанской области установлено энергосберегающее оборудование. 
По инициативе и с участием Правительства Рязанской области впервые в регионе создан хозяйствующий субъект, к зоне ответственности которого отнесены вопросы энергосбережения, – ОАО «Рязанский центр энергоэффективности». В 2010 г. Центром заключено 13 контрактов на разработку муниципальных программ энергосбережения и повышения энергетической эффективности. Реализация этих программ обеспечит ежегодную экономию электрической энергии около 25-30%. 
В 2010 г. в сфере ЖКХ продолжились преобразования по переходу на рыночные отношения. 
В рамках решения различных, но связанных между собой направлений реформирования ЖКХ вопросы тарифного регулирования приобретают особую важность. Грамотная тарифная политика подразумевает, с одной стороны, недопущение чрезмерного роста тарифов на услуги ЖКХ, с другой – улучшение качества предоставляемых услуг, уровня обслуживания населения. В ближайшее время потребуется осуществить переход от краткосрочного, годового тарифного планирования к установлению долгосрочных тарифов. 
Предельный рост тарифов для граждан в Рязанской области в соответствии с федеральными нормативами в 2011 году не превышает 15%, при этом речь идет исключительно о коммунальных услугах. Если проанализировать ситуацию с ростом тарифов за последние 3 года, то налицо динамика снижения темпов роста, так в 2009 году рост тарифов в области составил 27,8%, в 2010 году – 18,6%, в 2011 году – не более 15%. Это хороший знак, и эту тенденцию мы продолжим.
Земля
За 2010 г. в областной фонд переведено 2 084 га земли, и сегодня он составляет 5971 га. Районный фонд перераспределения земель увеличился на 108 тыс. га. Из частной собственности в областную переведено около 156 га.
С 1 января 2010 г. вступили в силу новые расчеты кадастровой стоимости земель, рассчитанные по методикам Минэкономразвития РФ. В среднем по региону кадастровая стоимость земельных участков выросла в 3,5 раза. Общие поступления земельного налога за 2010 год составили 1 млрд. 125 млн. рублей (за 2009 год поступления составили 356 млн. рублей). Таким образом, Правительство Рязанской области выполнило предусмотренную федеральным законодательством обязанность по переоценке земельных участков. Подобное увеличение поступлений земельного налога произошло и в других субъектах РФ.
Хочу обратить внимание, что платежи за землю в г. Рязани для промышленных предприятий выросли в среднем в 2,1 раза. При этом произведенные расчеты показывают, что доля земельного налога в стоимости продукции крупных и средних промышленных предприятий, менее 1%.
Лесной комплекс
Анализ 2010 года в области лесного хозяйства показывает, что в этой сфере требуется принятие экстренных мер. Пожары нанесли значительный ущерб природе и экономике отрасли. Общая площадь горельников в 2010 году составила более 137,6 тыс. га, объем погибшей древесины – 10-12 млн. куб.
По состоянию на 1 марта 2011 г. проведено лесопатологическое обследование на площади 62,4 тыс. га, затраты составили 58 млн. рублей. Срок завершения работ - 2011 год. Лесовосстановление запланировано на площади 7331 га. Всего за период 2011-2013 гг. планируется заложить 68,3 тыс. га лесных культур, провести содействие естественному возобновлению леса на площади 17 тыс.га. В планах - создание лесосеменного центра в Рязанской области.
В 2011 г. запланировано создать 1751 км противопожарных минерализованных полос, построить 11 км дорог противопожарного назначения. 
На тушение лесных пожаров в 2010 году из федерального и областного бюджетов выделялось 34 млн. рублей.
На содержание и техническое оснащение государственного учреждения «Пожлес» из областного бюджета было выделено 38,5 млн. рублей. Приобретено 4 пожарных автомашины повышенной проходимости, 3 универсальных трактора, 1152 ранцевых огнетушителя, 20 пожарных стволов.
Достигнута договоренность с Рослесхозом о выделении Рязанской области из федерального бюджета трех пожарно-химических станций 3 типа в 2011 году и еще трех - в 2012 году, а также выделения в 2011 году средств из областного бюджета Рязанской области для приобретения 32 малых лесопожарных комплексов. Планируется строительство 3-х новых пожарно-наблюдательных вышек и наращивание численности работников ГУ «Пожлес».
В лесопереработке планируется активное привлечение инвестиций, более глубокая переработка древесины, в том числе горельника, кластерный подход к данной проблеме.
Правительством Рязанской области одобрены 2 инвестиционных проекта в области освоения лесов, направленные на глубокую переработку древесины, в первую очередь лиственных пород. Период освоения проектов – до 2014 г., общий объем инвестиций составит 906,5 млн. руб. Предусмотрен безотходный цикл производства и дополнительное использование отходов других действующих предприятий деревообрабатывающей промышленности.
Демография и развитие социальной сферы
На протяжении 2010 г. мы активно занимались приведением социальной сферы в соответствие с современными требованиями. Мы должны модернизировать социальную сферу, осовременить все ее отрасли. В качестве первого этапа этой работы мы проводили оптимизацию отраслей здравоохранения и образования. Это меры, которые приведут к качественному улучшению положения дел в этих сферах, позволят им развиваться, удовлетворять запросы граждан на качественно новом уровне и, что не менее важно - повысить заработную плату специалистам. При этом следует понимать, что в ходе оптимизации деньги из социальной сферы не уходят, они направляются на укрепление материально-технической базы и повышение заработной платы.
Приоритетами социальной политики Правительства остаются - улучшение демографической ситуации в целом, поддержка материнства и детства, борьба с заболеваниями, ведущими к большому проценту инвалидности и смертности.
Демографическая ситуация в регионе остается сложной. Число родившихся по сравнению с 2009 г. немного выросло, на 201 человек. Однако, смертность все еще превышает рождаемость в 1,8 раза. Общая смертность составляет 18,3 случая на 1000 чел., рождаемость – 10,4 случая на 1000 человек.
Здравоохранение
В результате реформирования инфраструктуры здравоохранения нам удалось привести ее в соответствие с численностью и составом населения, структурой заболеваемости и смертности. 
Итогом оптимизации станет четкая трехуровневая система: 
·	первичная медико-санитарная помощь на уровне ФАПов, амбулаторий, участковых, районных больниц,
·	специализированная на уровне ЦРБ и межрайонных медицинских центров,
·	высокотехнологичная на уровне государственных учреждений здравоохранения области.
Мы создаем межмуниципальные центры и усиливаем выездные формы оказания комплексной первичной медпомощи. Для этого в 2010 году было закуплено 36 автомобилей специализированного автотранспорта, а в 2011 году приобретем еще 241 единицу и, таким образом, на 100% закроем потребности в средствах транспортировки медперсонала, оказывающего первичную медпомощь.
В 2010 году в рамках нацпроекта «Здоровье» мы активно создавали сеть центров для лечения сердечно-сосудистой патологии, онкологических заболеваний, травм, полученных в результате ДТП, центров здоровья.
Уже работают 4 сердечно-сосудистых центра, в том числе 1 - региональный, которые показали очень высокую эффективность, гораздо выше, чем мы ожидали. За время работы только в региональном сосудистом центре спасено более 1,5 тыс. жизней людей, в целом по области – более 8,5 тысяч.
Поэтому мы приняли решение, как бы трудно ни было, предусмотреть в областном бюджете средства для организации в этом году еще 3 центров, чтобы были выдержаны все нормативы от доставки больного до диагностики и дальнейшего лечения, поскольку практически все эти больные требуют экстренного вмешательства.
Действуют 5 центров здоровья, еще два планируем открыть до конца года. Создано 6 онкологических центров, в том числе 5 межмуниципальных, и уже на 3% повысилась диагностика онкологических заболеваний на ранних стадиях. С января 2011 г. в области постепенно вводились травмацентры. В настоящее время действуют 10 травмацентров, и в течение этого года будет создано еще 5. 
С введением в строй Перинатального центра создается трёхуровневая система оказания помощи беременным и новорожденным, включающая 6 межрайонных роддомов, четыре из которых уж действуют, два - в Касимовском и Шиловском районах предстоит построить.
Оптимизация позволила сэкономить 62 млн. руб. бюджетных средств и уже в 2011 г. направить их на укрепление базы действующих лечебных учреждений.
Проведена работа по трудоустройству высвобождаемых медицинских работников. Анализ потребности в профессиональной переподготовке врачей показал, что потребность во врачах-специалистах в настоящее время составляет около 480 человек, в основном в районах области. На отдаленных участках планируется открытие офисов врачей общей практики (8 офисов - в 2011 г. и 10 офисов - в 2012 г.).
Переход на отраслевую систему оплаты труда в 4 областных и 2 муниципальных ЛПУ позволил повысить заработную плату работникам в среднем на 27%. В этом году на новую систему оплаты труда планируется поэтапно перевести и остальные учреждения здравоохранения, что в совокупности с переходом на 8 новых медико-экономических стандартов позволит по этим направлениям значительно улучшить качество оказания медпомощи и существенно увеличить заработную плату специалистам.
Перейти на принципиально новый качественный уровень оказания медицинской помощи позволит программа модернизации здравоохранения, подготовку к реализации которой мы вели в 2010 г. Она позволит обновить порядка 50% наших ЛПУ. 
Образование
В 2010 году в результате оптимизации сети муниципальных общеобразовательных учреждений реорганизовано около 100 школ. Это позволило 1018 школьникам продолжить свое обучение в крупных школах с более современной учебно-материальной базой, укрепить учебную базу 64 школ. 
В настоящее время перевозку детей к месту учебы и обратно осуществляют 215 школьных автобусов по 221 маршруту. С учетом оптимизации сети общеобразовательных учреждений в муниципальных образованиях в 2010 году за счет областного и федерального бюджетов было приобретено 72 единицы автотранспорта. В 2011 г. будет закуплено еще 73 единицы автотранспорта. 
В 2011 году процесс оптимизации будет завершен. Таким образом, будет создана возможность получения полноценного образования для каждого ученика независимо от места жительства, созданы современная школьная инфраструктура и условия для обучения с использованием лабораторного и компьютерного оборудования. 
С сентября 2010 года часть муниципальных общеобразовательных учреждений перешла на нормативное подушевое финансирование. Это 52 школы, в результате чего у 25,7% учителей заработная плата возросла на 17,9%. К 1 сентября 2011 г. планируется перевести на новую систему оплаты труда все общеобразовательные учреждения.
В системе дошкольного образования основная проблема – нехватка мест в детских садах. В 2010 году было дополнительно создано 1020 мест за счет строительства новых дошкольных учреждений и открытия новых групп в действующих дошкольных учреждениях. Дефицит мест по состоянию на сентябрь 2010 г. составлял 6095. В текущем году планируется сократить очередь вдвое, а в 2012 году – очередь практически ликвидировать.
В 2010 году проводилась работа по оптимизации сети учреждений начального и среднего профессионального образования. 17 областных учреждений реорганизовано в 7 многопрофильных. Три федеральных учреждения начального профобразования приняты на региональный бюджет. Все профессии и специальности, по которым велось обучение, сохранены, улучшена материально-техническая и учебно-методическая база. Главная задача – ориентировать профобразование на реальные потребности экономики региона.
В сфере социальной защиты населения наибольшее внимание уделяется поддержке наименее защищенных категорий населения области, прежде всего, детей-сирот, детей-инвалидов, многодетных семей, пожилых людей, ветеранов и инвалидов в Рязанской области. По итогам 2010 года на эти цели направлено более 4 млрд. руб. 
В 2010 году жилищные субсидии предоставлены 20012 семьям.
Крайне важной задачей является обеспечение детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, жильем. В 2010 году выделенные из областного и федерального бюджета средства позволили приобрести жилье для 77 очередников. В бюджете этого года предусмотрено почти 203 млн. руб. Этих средств хватит на то, чтобы обеспечить жильем всех очередников, и тех детей-сирот, которые в 2011 г. приобретут такое право. Таким образом, эта работа войдет в нормальное русло, и перестанет быть проблемой, которая вообще недопустима для современного общества.
Культура и туризм
В прошлом году мы отметили 65-летие Великой Победы. Предприняты беспрецедентные меры по поддержке наших ветеранов, как на федеральном, так и на региональном уровне. 113 фронтовиков получили автомобили, 1108 ветеранов - новое жилье. За счет средств из резервного фонда 251 фронтовику была оказана помощь с ремонтом жилья, в основном, это жители сельской местности. Работа по обеспечению ветеранов жильем и оказанию им мер поддержки продолжается и в этом году.
Было многое сделано для того, чтобы сохранить историческую память и правду о войне. Приведены в порядок памятники, обелиски, места воинских захоронений. Главный монумент на площади Победы получил второе рождение, был капитально отреставрирован.
2010 год ознаменовался 115-летием со дня рождения С.А. Есенина. К этой дате поэма Есенина «Анна Снегина» издана на 11 европейских языках. Началась реализация долгосрочной программы по развитию государственного музея-заповедника С.А. Есенина, которая рассчитана до 2015 года. Впервые в Рязанской области утверждена долгосрочная программа по модернизации и развитию материально-технической базы областных театров, общий объем финансирования которой составит – 341,5 млн. рублей. 
Важным направлением работы оставалось развитие внутреннего и въездного туризма. В 2010 г. Правительство приступило к работе по созданию и развитию туристско-рекреационных кластеров. На сегодняшний момент их выделено два: «Константиново» и «Рязанский». 
В 2010 г. общий объем реставрационных работ увеличился по сравнению с 2009 г. на 126,3 млн. рублей. В последнее время интенсивное развитие получило строительство новых объектов культуры в районах области: построено и реконструировано 6 домов культуры, 1 сельский клуб, 1 детская школа искусств.
Повышение общей культуры, привлечение молодежи к участию в социально значимых мероприятиях, занятиям физической культурой и спортом – это один из очень действенных способов отвлечь наших детей от всего плохого. Физической культурой и спортом в регионе занимаются более 124 тыс. человек, из них детей и молодежи – 78%.
В области развивается спортивная инфраструктура. В 2010 году построены физкультурно-спортивные комплексы с бассейнами в городах Рыбное, Касимове и Михайлове, в Рязани - плавательный бассейн радиотехнического университета «Радиоволна», началось строительство нового крытого тренировочного катка с искусственным льдом в Ледовом дворце г. Рязани. Разработан типовой проект ФСК для малых муниципальных образований, который позволит уменьшить расходы и расширить географию строительства спортивных объектов.
В 2011 году начато строительство физкультурно-спортивного комплекса с бассейном в городе Шацке, спорткомплекса с крытой ледовой ареной и универсальным спортзалом в г. Сасово с последующим созданием на их базе детско-юношеских спортивных школ. Запланировано приступить к строительству ФСК с бассейном в р.п. Александро-Невский и р.п. Ермишь. 
Рязанская область вошла в число 10 регионов России по реализации пилотного проекта по развитию базовых видов спорта в субъектах РФ.
Заключено соглашение с Минспорттуризмом РФ, в рамках которого будет создан региональный центр спортивной подготовки по базовым видам спорта: дзюдо, гребля на байдарках и каноэ, художественная гимнастика, легкая атлетика, лыжные гонки, плавание. В Центре будут собраны 30-40 наиболее перспективных спортсменов, реальных кандидатов в сборную команду России по базовым видам спорта. 
В Рязанской области уже на протяжении многих лет успешно действуют студенческие и молодежные трудовые отряды, развивается волонтерское движение. За последний год количество волонтеров увеличилось в 3,5 раза и сейчас составляет более 3200 человек.
Поддержка талантливых и инициативных подростков и детей – это еще одно направление в работе с молодежью. Успешно работают советы молодых специалистов, - врачей, учителей, ученых, библиотекарей. На данный момент советы объединяют около 400 молодых специалистов Рязанской области. Создана ассоциация молодых предпринимателей Рязанской области, объединяющая молодых предпринимателей в возрасте до 30 лет. Молодые ученые региона ежегодно принимают участие в конкурсе на соискание премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций. 85 учащихся и студентов получают каждый год поощрительные стипендии Губернатора. Сформирован реестр талантливой и инициативной молодежи Рязанской области, который насчитывает сегодня около 1000 человек. 
Особое место занимает работа с так называемыми трудными подростками, молодежью из группы риска. Именно они зачастую оказываются подверженными негативному влиянию улицы, хулиганству, алкоголю, наркотикам. И, как правило, служат объектом для экстремистов разного толка. Мною даны поручения о создании эффективной системы профилактических мер и мер противодействия экстремизму и национализму, преступности во всех ее проявлениях. Это – задача не только органов власти и правоохранительных структур, это - задача всего рязанского общества.
Подрастающее поколение – это наша главная ценность, интеллектуальный, духовный ресурс, за которым будущее страны, нашего региона. И мы должны защитить ее от всех негативных проявлений, помочь молодым найти правильные жизненные ориентиры, найти свое место в этом мире. 
Уважаемые товарищи! Подводя итоги 2010 года, я должен сказать, что не было бы никаких успехов в развитии региона, если бы в своей работе я, областное Правительство, не ощущали поддержку общества. Мы чувствовали ее во время тушения лесных пожаров, при совместной работе по ликвидации последствий этих пожаров, мы опирались на нее при проведении в жизнь решений по повышению эффективности бюджетных расходов. Хотелось бы, чтобы такая поддержка была и в дальнейшем. Со своей стороны, я обещаю, что буду слушать и слышать людей, и все управленческие решения принимать, ориентируясь на запросы общества, интегрируя эти запросы в конкретные системные решения.
Рязанская область обладает мощным потенциалом, в том числе интеллектуальным. Задействовать его в интересах нашего родного края – вот сверхзадача для меня, как Губернатора, Правительства области и депутатов областной Думы.
Спасибо за внимание.

