09 Ноября 2011 года, 13:03 
«Общими усилиями построим будущее Якутии!»
Послание Президента Республики Саха (Якутия) Государственному Собранию (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия
Дорогие якутяне!
Уважаемые народные депутаты! 
Предстоящий 2012 год будет нерядовым для нашей страны и для нашей республики в политическом смысле. Вы знаете, что в марте состоятся выборы Президента Российской Федерации, после чего сформируется новое федеральное правительство. Менее чем через месяц мы получим новый состав Государственной Думы, который также приступит к полноценной работе уже с будущего года.
Это говорит о том, что скоро Россия вступит в новый политический цикл, в котором, безусловно, найдут отражение определенные социальные и экономические преобразования, в том числе системные, совершенствование отношений между федеральным центром, регионами и органами местного самоуправления. 
Однако события последних месяцев, уверенная и единодушная позиция лидеров страны, свидетельствуют о том, что курс на стабильное развитие России, на продолжение процессов всесторонней модернизации государства и общества, в полной мере сохранится.
Ровно год назад, выступая перед вами с первым Посланием Президента Республики Саха (Якутия) Государственному Собранию (Ил Тумэн), я обозначил приоритетные направления экономической и социальной политики, задачи, на решении которых мы преимущественно должны были сосредоточиться в этом году. Лейтмотивом же всего Послания являлась тогда тема повышения инициативности, ответственности и консолидации усилий общества в интересах развития республики.
Сегодня я проанализирую основные итоги нашей совместной деятельности по реализации положений прошлогоднего Послания и сформулирую новые задачи, в том числе с учетом имеющихся недоработок по тем направлениям, которые в ближайшие годы всё равно будут оставаться для нас определяющими. Поскольку копившиеся многие годы проблемы, конечно, невозможно решить за короткое время.
Иными словами, наши главные приоритеты остаются незыблемыми. Видоизменяться, в зависимости от ситуации, будут только конкретные краткосрочные и среднесрочные задачи. 
Но это не означает, что мы должны стоять на месте при решении таких долгоиграющих задач. Мы обязаны постепенно сужать их масштабы, шаг за шагом продвигаться вперед, добиваться ощутимого прогресса. А для этого нам надо стремиться к тому, чтобы и самые острые наши проблемы, и вообще все насущные вопросы развития республики не становились объектами политических спекуляций, как правило, только затягивающих их решение, а становились объектами пристального и объективного анализа, способствующего правильным и последовательным действиям. 

Уважаемые коллеги!
За прошедший год республика добилась определенных результатов в реализации положений прошлогоднего Послания. Принят и начал реализовываться Комплексный план социально-экономического развития РС(Я) до 2016 года. 
Мы сохранили лидирующие позиции среди регионов Дальневосточного федерального округа по основным макроэкономическим показателям. Базовые отрасли вышли на докризисные уровни.
Международные рейтинговые агентства повысили прогнозы по кредитному рейтингу республики со «Стабильного» на «Позитивный». Повышение рейтингов отражает стабильный подъем экономики региона, положительные индикаторы исполнения бюджета и относительно низкий уровень долга.
Экономика республики, как и экономика всей страны, вступила в период перехода к новой инновационно-ориентированной модели развития, где в сочетании с политикой новой индустриализации решающее значение приобретает внедрение высоких технологий,  модернизация человеческого капитала, конструктивное партнерство между государством, бизнесом и обществом.
Реализация крупных промышленных и инфраструктурных  проектов остается основой нашей экономической политики.  Собственно это и есть база для модернизации, которая включает в себя не только экономический, но и технологический, и управленческий и социальный аспекты. 
Если экономический аспект модернизации связан, прежде всего, с обеспечением условий для повышения эффективности использования ресурсов, продвижения на внешний и внутренние рынки, то технологический – с созданием высокотехнологичных производств и соответствующей среды для спроса на инновационную продукцию; управленческий – с формированием новой системы стратегического управления на государственном и корпоративном уровне; социальный – с поддержкой инновационной элиты, общественной коалиции, понимающей суть преобразований и способной повести за собой всё общество. 
Жители республики, в конце концов, должны  осознать, что в процессах диверсификации и модернизации нашей экономики заключается главный потенциал кратного роста ее эффективности и конкурентоспособности. Поэтому якутянам не нужно относиться к этим процессам с недоверием, не нужно страшиться прихода железной дороги, освоения месторождений сторонними инвесторами, создания новых производств.
Всем нам желательно поскорее понять, что работа, которую мы сейчас ведем – для многих незаметная – даст действительно колоссальный эффект, позволит радикально улучшить систему жизнеобеспечения республики и качество жизни населения. 
Одним из основополагающих факторов своевременной и результативной реализации генеральной стратегии развития республики – Схемы комплексного развития производительных сил, транспорта и энергетики до 2020 года – сегодня, как и год назад, остается работа по привлечению в региональную экономику инвестиций отечественных и зарубежных компаний. 
Что сделано в этом контексте в 2011 году? Прежде всего утверждена Программа по формированию благоприятного инвестиционного климата на территории Республики Саха (Якутия). В рамках программы предусмотрено создание таких институтов развития, как Агентство по привлечению инвестиций РС(Я), Фонд прямых инвестиций РС(Я), Региональный центр государственно-частного партнерства,  Венчурный фонд РС(Я) – для поддержки инновационных проектов.
В 2012 году начнет работать Дорожный Фонд республики – прогнозируемый и гарантированный источник финансирования, позволяющий более системно планировать и реализовывать проекты по строительству, содержанию и ремонту автодорог.
В отличие от того, что было еще несколько лет назад, сегодня мы способны привлекать инвестиции абсолютно во все сферы, так как структура экономики республики разительно изменилась, теперь она уже не является моноотраслевой. Поэтому нам необходимо формировать и продвигать новые механизмы привлечения и поддержки инвестиций.
В этой связи поручаю Правительству Республики Саха (Якутия) разработать Инвестиционную стратегию Республики Саха (Якутия). Сформировать перечень инвестиционных объектов и необходимой инфраструктуры, которые позволят нам обеспечить ежегодный прирост экономики не менее 5 процентов.
В предстоящем году Правительством РС(Я) будут инициированы проекты Законов Республики Саха (Якутия) о внесении изменений и дополнений в Законы Республики Саха (Якутия) «Об инвестиционной деятельности в Республике Саха (Якутия)» и «Об иностранных инвестициях в Республике Саха (Якутия)».
Кроме этого, уважаемые народные депутаты, мы планируем принятие Закона РС(Я) «Об участии Республики Саха (Якутия) в проектах государственно-частного партнерства». Этот закон – требование времени, поскольку отсутствие соответствующей нормативной базы, как на федеральном, так и на региональном уровне, действительно препятствует полноценному развитию государственно-частного партнерства и внедрению новых форм взаимодействия бизнеса и власти в республике.
Вне всяких сомнений, реализация огромного инвестиционного потенциала республики напрямую зависит от создания развитой энергетической и транспортной инфраструктуры, минимизации административных барьеров в области земельно-имущественной, градостроительной, тарифной политики, выгодных условий для бизнеса в целом, обеспечивающих свободу экономической деятельности.
В 2011 году республика была презентована в Республике Корея и Великобритании. Деловые круги этих и других стран проявляют высокую заинтересованность в наших инвестиционных проектах. Но развивая внешнеэкономические отношения с иностранными партнерами, нам надо отходить от сотрудничества только в области поставок сырья и искать новые точки соприкосновения по созданию производств с высокими технологиями.
Формирование позитивного имиджа Республики Саха (Якутия) как привлекательного для инвесторов региона России, производящего качественную конкурентоспособную продукцию, также играет определяющую роль.  Для этого правительству необходимо в кратчайшие сроки разработать План реализации недавно утвержденной Концепции имиджевой политики и приступить к его исполнению.
За последние годы восприятие Якутии и отношение к ней в Российской Федерации и за рубежом уже стало кардинально другим. Если раньше республика ассоциировалась исключительно с алмазами, золотом и углём, то сегодня в этот ряд встала нефтегазовая отрасль, реализуемые крупные промышленные проекты, не говоря уже о наших достижениях в культуре, спорте, науке и образовании, о нашей уникальной природе.
В предстоящем году мы продолжим создавать благоприятные условия для развития предпринимательства. Уже используемые меры поддержки, которые в текущем году были существенно расширены, дают некоторые результаты, наблюдается рост количества индивидуальных предпринимателей и малых предприятий, их оборота. Несмотря на это, наш малый бизнес все еще не достаточно конкурентоспособен, он еще не окреп.  
В прошлогоднем Послании я говорил о необходимости законодательного закрепления государственной поддержки мастеров народных художественных промыслов, занимающихся предпринимательской деятельностью. Реализация этого пункта, к сожалению, затягивается.   
В целом развитие народных промыслов – это многогранная задача, где пересекаются и бизнес; и культура (так как речь идет и о сохранении народных традиций); и аграрный сектор (так как большинство изделий изготавливается из сельскохозяйственного сырья). Вот почему данное направление нуждается в неких обособленных механизмах поддержки. 
В настоящее время федеральное законодательство разрешает предпринимателям на льготных условиях выкупать арендуемое ими государственное имущество. Однако по установленному у нас в республике порядку проходит несколько месяцев, прежде чем добросовестный арендатор становится полноправным собственником площадей, преодолевая многочисленные административные барьеры. Полагаю, что решение таких проблем следует передать на уровень ответственности исполнительной власти, как это успешно практикуется в большинстве регионов Российской Федерации.
Нельзя обходить стороной и вопрос тарифной политики естественных монополий. Отсутствие конкурентной среды на рынке сбыта энергоресурсов приводит к проблемам доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к технологическим сетям, усложненности процедуры присоединения и отсутствию дифференцированного ценообразования в данном секторе.
И еще одно. Прошу Правительство РС(Я) и Государственное Собрание (Ил Тумэн) рассмотреть и поддержать предложение, предусматривающее внесение изменений в Закон Республики Саха (Якутия) «О налоговой политике» в части снижения налоговой ставки по упрощенной системе налогообложения с 10 процентов до 5 процентов для предпринимателей, занятых в сфере производства. Регулирующую и стимулирующую роль налогов вообще надо использовать более активно. Думаю, нам не стоит бояться принятия и других смелых решений по предоставлению преференций со стороны государства малому бизнесу в интересах развития местного производства. 

Уважаемые народные депутаты!
Инновационная деятельность в республике постепенно систематизируется. Проектный подход к внедрению инновационных проектов должен найти отражение в деятельности Венчурного фонда РС(Я).
В целях поддержки инновационных проектов и лидеров инноваций учреждены Гранты президента республики по 500 тыс. рублей, которые будут вручаться с 2012 года.
Необходимо стимулировать кооперацию бизнеса и высшей школы, создать систему технологической модернизации производств, предполагающую участие научных учреждений республики. Тем более определенный опыт здесь уже наработан.
Инновационный потенциал Северо-Восточного федерального университета им.М.К.Аммосова, Якутского научного центра Сибирского отделения РАН, Академии наук РС(Я), Якутского научно-исследовательского института сельского хозяйства надо задействовать и при разработке программных, стратегических документов социально-экономического развития республики.

Уважаемые товарищи!
На прошедшем в сентябре Республиканском Форуме общественности «Духовный потенциал общества в инновационном развитии Якутии» я говорил о том, что у нас разворачиваются целые направления и даже отрасли, в которых жители республики до сих пор не находят себе применения.
Причин тому много. Но замалчивать эту проблему – может быть, самую острую для республики – мы не имеем права. Об этом нужно постоянно твердить и напоминать.
Согласно результатам социологических исследований, большинство жителей республики позитивно относятся к перспективам ее развития.  Примерно, две трети якутян единодушны во мнении, что регион можно и нужно сделать привлекательным для жизни. Вместе с тем, оценивая происходящие реформы в экономике со знаком плюс, многие до сих пор не видят себя внутри процессов модернизации. А с другой стороны, как показывают исследования, якутяне считают, что наиболее заметные проблемы наблюдаются у нас именно в сфере занятости населения.
В этом заключается главное противоречие: при существующем кадровом голоде в республике недопустимо низки темпы сокращения численности безработных. Но даже ограничение притока мигрантов пока не дает эффекта с точки зрения привлечения местных кадров на производство. А ведь новые предприятия мы строим для того, чтобы там работали жители нашей республики, которые должны готовиться к этому, должны учиться новым профессиям.
Нехватка квалифицированных кадров инженерных и рабочих профессий пока не становится для нас менее чувствительной. И причина объяснима: в последние годы доля выпускников – специалистов с высшим образованием в республике составила 40%, в то время как почти 80% вакансий приходится на рабочие профессии.
Трудоустройство местных кадров, в том числе выпускников и молодых специалистов, на крупные предприятия приоритетных отраслей экономики нужно перевести на системную основу. Уже упомянутый республиканский Закон «Об участии Республики Саха (Якутия) в проектах государственно-частного партнерства» должен помочь нам и в этой работе.
Также для закрепления местных кадров в промышленности и на селе по опыту других субъектов РФ следует рассмотреть использование возможностей Центров занятости населения как рекрутинговых компаний для молодых, перспективных специалистов и выпускников учебных заведений, перенацелив их задачи. Основное отличие рекрутинговой компании от агентства по трудоустройству заключается  в том, что ее услуги под заказ оплачивает работодатель. 
Уважаемые народные депутаты!
Какие бы вопросы мы ни рассматривали, всё, так или иначе, упирается в кадры, в качество их подготовки.
Чтобы изменить настроения людей, заставить их поверить в свои силы и возможности, преодолеть комплекс невостребованности, научить объединяться в общих интересах, прививать им спрос на перемены,  призываю вас вместе подумать над целенаправленным формированием в республике «точек инновационного роста» – образцовых, передовых примеров, опирающихся на концентрацию человеческого и технологического потенциала.
Подобные примеры у нас уже есть, но их должно становиться больше. Это касается и отдельных предприятий, например, сельскохозяйственных кооперативов, и отдельных наслегов, и даже некоторых районов, где развитие идет достаточно быстро и эффективно во многом благодаря наличию активных личностей, обладающих лидерскими качествами. Не только понимающих смысл и важность преобразований, но и знающих, как надо работать в условиях рыночных отношений.
Наша задача – сделать эти населенные пункты своеобразными маяками, на которые надо равняться. Широко распространять их положительный опыт, чтобы другие воочию убедились, как на практике можно менять жизнь к лучшему.
Сейчас представители различных групп районов заметно разобщены в своих настроениях, в удовлетворенности своим материальным положением, в элементарном восприятии жизни. И это, конечно, тоже тормозит многие созидательные процессы.

Уважаемые коллеги!
При передаче в 2012 году органам местного самоуправления теперь уже всех муниципальных районов и городских округов отдельных государственных полномочий в области сельскохозяйственного производства, мы должны совершенствовать ранее принятые механизмы, учитывая некоторые выявившиеся проблемы.   
Начало выделения инвестиций, направляемых в агропромышленный комплекс на создание и обновление основных фондов, должно сопровождаться применением новых инструментов, стимулирующих рост поголовья скота, которые нам предстоит выработать в 2012 году. Для этого Правительству следует дополнительно предусмотреть 400 млн. рублей.
Важнейшей задачей при активизации товарного производства на селе остается создание в 2012-2013 годах системы по организации рынка сбыта местной продукции и продовольствия внутри республики, особенно в промышленных районах.
В области земельных отношений в сельском хозяйстве с 2012 года мы должны полностью упростить процедуру оформления соответствующей документации. В настоящее время начата большая, трудоемкая работа по определению границ земельных участков, выявлению неиспользуемых, нерационально используемых, нарушенных земель сельхозназначения. При выявлении случаев нецелевого или ненадлежащего использования сельскохозяйственных угодий будут приниматься соответствующие меры вплоть до прекращения прав на них. То есть государство будет принудительно изымать такие земельные участки.
Удерживание на селе молодежи административными методами – это ошибочный путь, он ничего не даст. Процесс урбанизации объективен (об этом я говорил и в прошлогоднем Послании). Надо искать другие методы. На данном этапе сократить отток сельского населения в райцентры и крупные города, привлечь в сельскую местность молодых специалистов можно только за счет создания на селе современной социальной инфраструктуры, комфортных условий проживания и обеспечения достойного уровня доходов. 
С этой целью в 2012 году, поддерживая экономические инициативы населения, мы увеличиваем выделение средств в рамках Инвестиционного бюджета республики на реализацию Общереспубликанского движения добрых дел «Моя Якутия в XXI веке». Правительству поручено начать работу по созданию на селе Президентской сети центров культуры и творчества.
На селе необходимо планомерно улучшать инфраструктуру – приводить в порядок дороги, повышать качество электроснабжения, водоснабжения. В сельской местности еще более интенсивно должно развиваться индивидуальное жилищное строительство с упором не на количество, а на качество. Надо продолжить стимулирование неудовлетворенного спроса на жилье через предоставление земельных участков. В 2012 году лимит финансирования подпрограммы «Индивидуальное жилищное строительство» будет увеличен и доведен до уровня 400 млн. рублей.
Что касается повышения заработной платы – мы пришли к окончательному выводу, что руководители сельскохозяйственных предприятий, кооперативов в силу сложившейся психологии во главу угла ставят решение текущих производственных проблем и практически не вкладывают получаемые из государственной казны средства в повышение доходов своих работников. Исходя из этого, Правительству РС(Я) поручено разработать механизм установления гарантированного уровня заработной платы основным работникам животноводства за счет части государственных субсидий на поддержку сельскохозяйственного производства. Такой механизм должен быть установлен и вступить в действие с 1 января 2012 года.

Уважаемые товарищи!
Нам необходимо постоянно вести разговор о повышении ответственности руководителей на всех уровнях.
Вы знаете, что в республике, в соответствии с федеральным законодательством, разработаны пошаговые действия представительных органов муниципальных образований по удалению в отставку недобросовестно исполняющих свои обязанности глав муниципальных образований.  Данный порядок, как известно, уже применен в отношении некоторых глав. То есть расхолаживаться мы никому не позволим.
Это относится не только к муниципальным, но и к государственным служащим. Не ошибусь, если скажу, что каждое второе обращение, поступающее в мой адрес от жителей республики – есть результат бездействия и равнодушия  профильных министерств, глав муниципальных районов или поселений.
При ограниченных возможностях для реализации полномочий порой действительно тяжело своевременно решать простые жизненные вопросы. В первую очередь это касается администраций поселений.
Если с руководителями муниципальных районов мы встречаемся регулярно, то с главами поселений лишь от случая к случаю. Хотя они не меньше нуждаются в открытом диалоге с президентом, правительством, с вами, уважаемые народные депутаты для обсуждения наших общих проблем. Поэтому считаю нужным ввести в практику проведение на уровне президента ежегодных встреч с главами поселений республики. Лично для меня это принципиальный вопрос, поскольку поселенческие муниципалитеты – тот уровень власти, который наиболее приближён к людям.
В 2011 году в республике приняты конкретные меры по повышению эффективности государственного управления. Существенным образом изменена структура и персональный состав правительства, введен институт полномочных представителей президента в отдельных муниципальных районах.
Кадровые перестановки в органах власти объясняются только одним фактором – желанием повысить результативность их деятельности. Это не самоцель, а необходимость. Многие чиновники при всем к ним уважении не вписываются в современный ритм работы, не могут функционально перестроиться под новые быстро меняющиеся условия.  Мы не должны плыть по течению, удерживать при высоких должностях тех, кто слишком застоялся или устал. Если ожидаемой отдачи от работы нет, с такими людьми надо расставаться, невзирая ни на что.
Не стоит бояться доверять масштабные и сложные дела новым людям. Будущее республики за молодыми талантливыми менеджерами. И недаром мы занялись созданием многоступенчатой системы подготовки управленческих кадров, упорядочили работу с резервистами. 
Вообще омоложение кадрового состава, использование потенциала молодых людей необходимо внедрять во все сферы деятельности. Отсутствие или нехватка опыта не может служить преградой для их привлечения к работе, где бы то ни было – на производстве, в бизнесе, в структурах власти.   Необстреленность молодых ребят компенсируется их энергией, креативностью, способностью быстро учиться, адекватно реагировать на перемены.
О необходимости преобразования бюрократического аппарата говорится давно. Практическая реализация административной реформы, как показывает жизнь, требует новаторских решений. В следующем году все государственные и муниципальные органы должны внедрить механизмы взаимодействия, позволяющие гражданам и организациям, обратившимся за услугами,  избавиться от необходимости собирать многочисленные сопутствующие документы и справки. Органы власти, учреждения, оказывающие государственные и муниципальные услуги, к началу 2012 года должны быть готовы к внедрению межведомственного электронного взаимодействия.
Электронное правительство принимает реальные очертания. В полном объеме заработали официальный портал Республики Саха (Якутия), портал государственных и муниципальных услуг, которые доступны для всех круглосуточно семь дней в неделю. Уже в конце этого года жители республики смогут получить 49 государственных услуг в электронном виде.
Успешное начало работы Многофункционального центра оказания государственных и муниципальных услуг в Якутске вызвало закономерную заинтересованность муниципалитетов.
Для того чтобы государственные услуги стали максимально доступны для населения республики, зона обслуживания МФЦ будет расширяться и дальше. До конца текущего года, наряду с городом Нюрба, планируется ввести подразделения МФЦ в с. Намцы и г.Среднеколымске. Главы районов республики обязаны оказать содействие в этой работе, важной, прежде всего, с точки зрения исключения коррупциогенности органов власти.
С приходом в республику линии оптоволоконной связи, которая проводится параллельно строительству железнодорожной магистрали «Беркакит – Томмот – Якутск», в центральной Якутии качественно, в разы увеличатся параметры связи, произойдет снижение тарифов на интернет. Учитывая огромную территорию республики, мы также принципиально отстаиваем перед федеральным правительством свои позиции о необходимости развития спутниковой связи.

Уважаемые народные депутаты! 
Сейчас, когда в республике делается все возможное для повышения уровня жизни населения, обеспечения положительной динамики развития региона, нам необходим достоверный и прозрачный обмен информацией между обществом и органами власти.
Вынужден констатировать, что отдельные политики, журналисты, общественные наблюдатели нередко пытаются навязывать населению свое видение некоторых вещей, будучи убежденными в собственной исключительности и правоте, но по факту искажая реальную ситуацию. Неправильная трактовка тех или иных решений, тем более в средствах массовой информации, производит деструктивный эффект.
Недавний пример – история, искусственно раздутая вокруг договора о социально-экономическом развитии Республики Саха (Якутия) с компанией «АЛРОСА», когда в средствах массовой информации были сделаны необоснованные, надуманные выводы. На самом деле наша политика в  отношениях с алмазной компанией, а равно и со всеми другими крупными предприятиями и корпорациями, всегда была и будет взвешенной. Продиктованной интересами республики в рамках действующего законодательства.
Всё это я говорю к тому, уважаемые народные депутаты, уважаемые члены правительства, уважаемые главы муниципальных образований, что нам надо научиться своевременно, грамотно, подробно и честно объяснять народу суть любых принимаемых решений. Ничего не скрывая, не утаивая и тем самым не создавая почву для политических спекуляций, которые не несут никакого конструктива. Потому что информационный флёр, напускаемый некоторыми «политиками», создающими свой имидж путем критиканства и отрицания всего положительного, как правило, возникает в тех случаях, когда мы сами не доносим до сознания людей правдивую картину происходящих событий.
Считаю, настало время пересмотреть и подходы к общению с населением в рамках отчетов правительства и парламента. Нужно расширить площадки для обсуждения основных итогов года. Сегодня важен реальный диалог, дающий истинное представление о ситуации в той или иной отрасли, о жизни каждого человека.
Уважаемые коллеги!
Основные приоритеты социальной политики на предстоящие три года были отражены в моем Бюджетном послании, все положения которого должны быть неукоснительно выполнены всеми органами власти  республики.
Тем не менее, остановлюсь на некоторых основных направлениях, актуализируя конкретные задачи и решения.
Первое. В части общего и дошкольного образования. При переходе на новые стандарты в системе общего образования Республики Саха (Якутия) в 2012 году должны быть учтены региональные, этнокультурные и национальные особенности, сохранена возможность обучения на родном языке. Мы должны отстаивать свои позиции в отношении сельских малокомплектных и малочисленных школ,  учебного книгоиздания на государственных и официальных языках народов республики.
Дошкольное образование является основополагающим в развитии личности, соответственно в дошкольные учреждения должны привлекаться лучшие кадры, а для этого необходимо повышать заработную плату воспитателей, принимать меры по повышению имиджа этой профессии.
Поэтому уже в ближайшие дни я подпишу указ о повышении с 1 января 2012 года размера заработной платы воспитателей и педагогов дошкольных образовательных учреждений.
Второе. В части здравоохранения. С 2012 года на республиканский уровень передаются все муниципальные учреждения здравоохранения. Это позволит добиться полного выполнения стандарта медицинского и лекарственного обеспечения населения на всей территории республики.
Для сохранения и дальнейшего развития малокомплектных учреждений здравоохранения в труднодоступных местностях необходимо инициировать внесение в проект федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» дополнения – определения понятия «малокомплектная государственная медицинская организация» и  особенностей нормативов их финансового обеспечения.
Третье. Еще год назад я говорил о необходимости совершенствования республиканской системы льгот, о персонификации льготников, с учетом их реальных доходов.
Наша задача – не только сохранить высокий уровень социальной защищенности населения, но и повысить эффективность системы социальной поддержки нуждающихся, сократить масштабы бедности за счет развития адресных форм социальной защиты населения. Пока мы не продвинулись в решении этого вопроса. Льготы должны получать только те категории граждан, которые действительно в них нуждаются.
Якутия уже второй год в числе 17 субъектов федерации принимает участие в проведении эксперимента по оказанию малоимущим гражданам государственной социальной помощи на основе социального контракта. Участники эксперимента получили помощь на открытие своего семейного дела, эти средства они направили на разведение крупного рогатого скота, приобретение оборудования для запуска лесопильного цеха, открытие цехов для пошива унтов и одежды и т.д. В результате качество жизни этих семей улучшается. Полученный положительный опыт нужно проанализировать и использовать в дальнейшем.
Четвертое. Обязательства по социальной поддержке инвалидов будут реализовываться комплексно в рамках государственной программы «Безбарьерная среда», включая меры по обеспечению техническими средствами реабилитации, поддержку общественных организаций инвалидов, развитие инклюзивного образования, адаптивной физкультуры и спорта инвалидов. В городе Якутске в 2012-2013 годах необходимо создать новый реабилитационный центр.
В этом году в республике создан Благотворительный фонд поддержки детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями «Харысхал», учредителями которого выступили крупные бизнес-структуры. Это прекрасное начинание. Его надо продолжать, оказывать поддержку и взрослым инвалидам. Но я также призываю руководителей предприятий республики всех форм собственности более активно предоставлять рабочие места для людей с ограниченными возможностями, потому что  наилучший способ социальной адаптации – их трудоустройство, их востребованность обществом. Кстати, Закон  Республики Саха (Якутия) «О квотировании рабочих мест для инвалидов» был принят еще в 2006 году. Уважаемым работодателям не лишним будет еще раз почитать этот закон.
Пятое. В области семейной политики в 2012 году будет продолжена поддержка многодетных семей. После внесения изменений в Земельный Кодекс Республики Саха (Якутия) начнется выделение земельных участков семьям с тремя или более детьми. Здесь предстоит большая работа, поскольку таких семей в республике около 16 тысяч.
Мы должны принять самое активное участие в судьбе детей-сирот – оказывать им помощь и поддержку при вступлении во взрослую жизнь. Кроме этого, вы знаете, что перед правительством поставлена непростая, но, убежден, вполне выполнимая задача – к 2015 году все дети-сироты в Республике Саха (Якутия) должны воспитываться в приемных семьях.

Шестое. Борьба с негативными явлениями, разрушающими духовное и нравственное здоровье нации – алкоголизмом и наркоманией – будет продолжаться.  Но подходить к этой работе нужно более комплексно, лечить не следствие, а причины, не ограничиваться только прямыми запретительными мерами, но и предлагать альтернативу подобному саморазрушающему образу жизни. Правительству в 2012 году – решить все вопросы материально-технической базы наркологической службы.
Седьмое. Обеспечение ценовой доступности и комфортности жилья, улучшение жилищных условий малоимущих граждан остается для нас определяющей задачей.
Для ускорения темпов ввода жилья изменены целевые показатели – в 2016 году должно быть введено более 500 тыс. кв. метров жилья. 
В сфере жилищного строительства мы будем расширять строительство «социального» жилого фонда, продолжим строительство жилья для работников бюджетной сферы, значительно увеличим расходы на обеспечение жильем детей-сирот. Как я уже сказал, с 2012 года увеличатся лимиты бюджетного финансирования индвидуального жилищного строительства, в том числе благоустроенного жилья в сельской местности. Кроме того, мы продолжим снос ветхого и аварийного жилья.
На федеральном уровне мы продолжим добиваться восстановления подпрограммы «Переселение граждан из жилищного фонда, признанного непригодным для проживания» с приоритетом финансирования регионов с высокой долей ветхого и аварийного жилья, которая в Якутии в 4,6 раза выше, чем в среднем по стране.
Дальнейшее развитие получит реализация «пилотного» проекта стимулирования строительства многоквартирного жилья в г. Якутске с последующим распространением на другие населенные пункты, строительство жилья экономкласса, доступного для широких слоев населения, в том числе создание фонда жилья социального найма, создание сегмента доходного жилья, формирование маневренного жилфонда.
При этом мы, конечно, должны строить новое жилье не только за счет бюджетных средств, но и за счет совершенствования рыночных механизмов через формирование предпосылок для большей инвестиционной активности в жилищном строительстве, снижение административных барьеров, создание условий для развития ипотечного жилищного кредитования.

Восьмое. Государственная политика реформирования ЖКХ должна базироваться на принципах доступности жилищно-коммунальных услуг, отвечающих требованиям государственных стандартов, для всех слоев населения. Самый актуальный вопрос в сфере жилищно-коммунального хозяйства – техническое переоснащение на основе широкого применения энерго- и ресурсосберегающих технологий, строительство энергоэффективных домов.
В республике принимаются меры по демонополизации отрасли ЖКХ, в настоящее время рассматривается вопрос по передаче части объектов ГУП «ЖКХ» в ведение  муниципальных районов республики. В частности такая работа идет в Намском улусе. Эту работу нужно вести с умом, исключая всякие риски.

Девятое. Особенности республики таковы, что даже в условиях рыночной экономики нам нельзя обойтись без государственного регулирования цен и тарифов на жилищно-коммунальные услуги, а равно на транспортные пассажирские перевозки, услуги связи.
По сравнению с другими субъектами ценовая политика в республике – более щадящая. Тарифы на коммунальные услуги, электроэнергию и авиаперевозки по социально значимым направлениям до двух раз ниже экономически обоснованного уровня. Эта разница компенсируется за счет  бюджета.
Регулирование и сдерживание тарифов со стороны правительства, безусловно, должно быть обоснованным, не загоняющим предприятия на грань банкротства. Но и затраты предприятий, учитывая особенности Якутии, должны быть максимально прозрачными и оптимизированными.  
Мы будем и дальше продолжать поддерживать малообеспеченные категории граждан путем адресного субсидирования для компенсации расходов на жилищно-коммунальные услуги. Сейчас порог субсидирования коммунальных платежей населения составляет 22% от уровня доходов семьи. Из бюджета республики на эти цели расходуется порядка 1,2 млрд. рублей. Это достаточно большая нагрузка. Но, понимая, что многие якутяне всё равно испытывают сложности с оплатой жилищно-коммунальных услуг, я вношу на рассмотрение правительства и парламента республики предложение о снижении порога субсидирования коммунальных платежей населения.
В сфере ЖКХ также предполагается установить долгосрочные тарифы, что будет стимулировать регулируемые организации к внедрению новых технологий, создание конкуренции за счет привлечения частного капитала, поощрение внедрения энергоресурсосберегающих технологий через производственные и инвестиционные программы. В 2012 году во избежание резкого роста уровня инфляции сроки установления тарифов на коммунальные услуги будут перенесены на середину года.
С 2009 года, благодаря принятому Правительством РФ решению, жители дальневосточных регионов страны получили возможность воспользоваться существенной льготой при перелете в центральную часть России. По аналогии с федеральной программой поручаю правительству республики с 2012 года пересмотреть поэтапное введение механизма субсидирования межрайонных авиамаршрутов от центров Арктической зоны до узловых аэропортов республики. 
И последнее. Состояние окружающей среды является важнейшим индикатором качества жизни. Учитывая чрезвычайную уязвимость природы республики, возрастает роль соответствующего экологического сопровождения проектов промышленного развития, в том числе непрерывный мониторинг и усиление системы надзора. Считаю необходимым также расширить работу по повышению экологической культуры населения.
Более решительных мер требует проблема утилизации мусора. Необходимо в кратчайшие сроки разработать и утвердить программу обращения с твердыми бытовыми и промышленными отходами.
***
Уважаемые участники заседания!
Дорогие якутяне!
Как я уже отмечал в начале своего Послания, мы вошли в большой избирательный цикл. В ближайшие два года будут избраны все органы исполнительной и представительной власти на всех уровнях: от Президента России до депутатов поселений.
Впервые в этом году жители страны, благодаря созданию Общероссийского народного фронта и всенародному Обсуждению Народной программы, получили возможность лично участвовать в формировании стратегии развития государства. Такая форма участия в принятии судьбоносных решений призвана поднять общественное самосознание на новый уровень.
Сегодня в обществе, к сожалению, пока еще нет полного понимания того, что наш общий успех – это сумма усилий каждого жителя республики. Однако чтобы улучшить жизнь, нужно начинать с себя, с изменения своего отношения к действительности. Это относится ко всем: к чиновникам, к работникам промышленных предприятий, к труженикам села, к предпринимателям, к интеллигенции. К тем, кто считает себя состоятельными и к тем, кто считает себя обездоленными. К тем, кто родился в Якутии и к тем, кто оказался здесь волею судьбы.  Всем нужно стремиться проявлять активную гражданскую позицию, брать на себя определенную ответственность. При этом экономические и политические инициативы властей должны быть услышаны обществом.  А гражданские инициативы населения должны быть услышаны властями. 
Для этого в 2011 году была создана Общественная палата Республики Саха (Якутия), основной задачей которой является как раз объединение усилий власти, бизнеса и общества, работа непосредственно с людьми. Своей деятельностью, действенным участием в решении любых, в том числе самых жгучих проблем, Общественная палата РС(Я) должна быть тем самым проводящим звеном между обществом и органами исполнительной власти, органами местного самоуправления, правоохранительными структурами, частным бизнесом.

Дорогие друзья!
В будущем году мы отметим сразу несколько знаменательных дат – 380-летие вхождения Якутии в состав России, 90-летие Якутской автономии, 100-летие письма Алексея Елисеевича Кулаковского «Якутской интеллигенции». В республике пройдут V Международные спортивные игры «Дети Азии» и IV Международный спортивный форум «Россия – спортивная держава». Неслучайно 2012 год объявлен в Республике Саха (Якутия) Годом единения и дружбы народов. За этим тоже стоит в первую очередь стремление сплотить общество, через осмысление нашего богатейшего исторического наследия укрепить патриотический дух якутян, вселить в сердца людей заряженность на созидание. Потому что наша республика, ее экономика и культура, традиции и обычаи, формы государственности и  управления – это плод коллективного труда всех народов Якутии, которые на протяжении многих веков, взаимно обогащая друг друга, вместе создавали всё то, что мы имеем сейчас. 

Уважаемые народные депутаты! 
Дорогие якутяне!
С некоторых пор тема глобализации и духовного развития занимает центральное место в моих выступлениях по политическим, социальным, культурным и национальным вопросам. В последнее время эта тема приобрела особую значимость.
Сегодня вся планета активно участвует в процессе глобализации, незаметно формируется единая мировая система, единая социальная система. Несостоятельность и однобокость этой системы показал глобальный экономический кризис. И в этом главный минус глобализации – любые проблемы в одной ведущей стране неизбежно влекут за собой изменения во всем мире. 
Жители нашей республики должны понимать, что даже не будучи значимым звеном в глобальной экономике, мы всё равно находимся внутри нее. Усиление после кризиса неравномерности развития мировой экономики и концентрация рисков в странах Еврозоны повышают значимость для России восточного вектора экономических связей и интеграции в Азиатско-Тихоокеанский регион. И это только усиливает конкурентные преимущества республики, целиком подтверждает правильность выбранного нами курса.  
Тем не менее, в условиях резко возросшей турбулентности мировой экономики, нам приходится все время защищать свое право на реализацию существующих возможностей развития и спешить развиваться. Чтобы не остаться для всех только природной кладовой, богатой полезными ископаемыми, а добиться реального повышения качества жизни в нашем северном крае.    
Для этого важно не мыслить шаблонами, не замыкаться в себе. Сохраняя свою самобытность и традиции, быть духовно сильными, информационно и культурно открытыми. Чувствовать себя вовлеченными в построение будущего Якутии, которое мы сможем осуществить только общими усилиями.
Спасибо за внимание.
9 ноября 2011 года.

