Отчет председателя Правительства Сахалинской области А.В. Хорошавина в Сахалинской областной Думе по итогам социально-экономического развития Сахалинской области в 2011 году. 19 апреля 2012 года.
Уважаемые коллеги! 
Уважаемый  Владимир Ильич! 
Прежде всего, хотел поблагодарить Вас за щадящий режим работы, за то, что вы не ограничиваете в докладе. Действительно вопрос серьезный. Мы представляем в соответствии с Уставом Сахалинской области Отчёт о результатах своей деятельности за 2011 год. 
Прошедший год был насыщен как важнейшими политическими вопросами, так и значимыми событиями в социально-экономической сфере. 
Мы провели ряд избирательных кампаний и в первую очередь федерального масштаба. Это  выборы в Государственную Думу VI созыва и Президента Российской Федерации. 
Наша задача была обеспечивать эти выборы. И, по мнению Правительства, по мнению избирательной комиссии, жителей Сахалинской области они  прошли  в рамках правового поля и без серьезных нарушений. Были созданы все необходимые условия для голосования на избирательных участках, свободного волеизъявления людей. 
Считаю, что итоги состоявшихся выборов в целом отражают политические интересы, настроения и взгляды сахалинцев и курильчан. 
В выборе будущего развития России жители островного региона проявили солидарность со всей страной. Подавляющее большинство наших земляков поддержали Владимира Владимировича Путина и партию «Единая Россия». Уверен, что курс, который предлагает избранный Президент России,  позволит нашему государству и Сахалинской области идти по пути стабильного развития. Это значит, что мы сможем продолжать реализацию важнейших проектов в социально-экономической сфере. 
В Сахалинской области прошли также семь избирательных кампаний муниципального уровня, в том числе выборы глав органов местного самоуправления в Углегорске, Корсакове, Долинске, Северо-Курильске и Бошняково, а также дополнительные выборы депутатов представительных органов власти. 
Хочу отметить, наши земляки отдали предпочтения тем кандидатам, которые представили реальные и четкие планы перспективного развития муниципалитетов. 
Впереди нас ожидает еще одна, не менее важная и значимая политическая кампания. Тем более важная для нас, поскольку это местная будет кампания. Осенью этого года, в октябре состоятся выборы нового состава депутатов Сахалинской областной Думы  VI созыва. Для всех нас это время подведения итогов сделанного за прошедший период и постановки новых задач по социально-экономическому развитию нашего региона. 
Ключевые из них – это сохранение политической и социально-экономической стабильности, а также  начало комплексной модернизации Сахалинской области. При этом основные наши задачи, как я уже не раз говорил, оставались неизменными. Это:
·	повышение качества жизни сахалинцев и курильчан,
·	улучшение демографической ситуации и закрепление людей на островах,
·	повышение конкурентоспособности региональной экономики,
·	повышение эффективности власти.
Напомню, что в 2011 году был принят ряд документов, которые определяют развитие Сахалинской области на перспективу. 
Во-первых, это Стратегия социально-экономического развития Сахалинской области на период до 2025 года,  которая синхронизирована с аналогичным федеральным документом. 
Во-вторых, был принят ряд новых и важнейших долгосрочных целевых программ. Все не назову, только часть из них:
·	По модернизации здравоохранения,
·	По строительству детских садов,
·	По развитию профессионального образования
·	Комплексная программа модернизации и реформирования жилищно-коммунального хозяйства,
·	В сфере малого и среднего предпринимательства,
·	По обеспечению жильем молодых семей,
·	По развитию инвестиционного потенциала и другие.
Отмечу также, что в течение прошедшего года мы совместно с федеральными и региональными экспертами плотно занимались разработкой Программы модернизации Сахалинской области. 
Макроэкономика и оценка федеральной власти 
Если говорить в целом о социально-экономическом развитии Сахалинской области за 2011 год, то мы видим положительную  динамику, и она подтверждается основными макроэкономическими показателями. 
В 2011 году объем валового регионального продукта, по уточненной оценке, составил более 600 млрд. рублей. Это почти на 6% больше уровня 2010 года. Цифры несколько отличаются от тех цифр, которые мы приводили в начале года, на подведении итогов в связи с уточнением показателя Росстата. 
Объем промышленного производства по итогам 2011 года в Сахалинской области приблизился к 530 млрд. рублей и показал рост к уровню 2010 года - около 3%. На долю нашего региона приходится около 36% от общего объема промышленного производства в Дальневосточном федеральном округе. 
В целом, увеличилась добыча нефти, природного газа, угля, рыбы. Возросло производство бензина, мазута, деловой древесины, продукции сельского хозяйства (мяса, яиц, картофеля и других овощей), колбасных изделий, мясных полуфабрикатов и консервов. 
По оценке Министерства регионального развития Российской Федерации, Сахалинская  область по итогам 2011 года по сводному индексу социально-экономического развития находится на 5 месте среди регионов России. 
По развитию реального сектора экономики – на 12 месте, по инвестиционной привлекательности – на 4 месте, занимая лидирующие позиции по объемам инвестиций в основной капитал и строительных работ на душу населения. 
По сводному индексу доходов и занятости населения мы занимаем 9 место и входим в десятку регионов, имеющих наименьший уровень зарегистрированной безработицы и максимальное соотношение среднемесячной заработной платы к стоимости фиксированного набора товаров и услуг. 
Также наш регион занимает 10 место по доле текущих расходов в общем объеме бюджетных расходов.  В 2011 году на текущие расходы мы направили около 77% от общих расходов, но доля бюджетных инвестиций, и это мое непременное условие и требование, чтобы эта доля была более 20%. Так вот, по прошлому году она составила 23%. 
Я сейчас привел базовые макроэкономические показатели и оценки федерального центра, которые в определенной мере позволяют позиционировать нашу экономику среди регионов Российской Федерации. 
Это помогает понять, в какой точке системы координат мы находимся, и куда нам двигаться дальше. Ключевой вектор работы Правительства области – формирование и реализация политики действенных и эффективных мер в экономике, которые способствуют росту денежных доходов людей, налоговых поступлений в бюджет, созданию новых рабочих мест, повышению 
уровня и качества жизни островитян. 
Какие наиболее важные направления реализовывались в базовых отраслях сахалинской экономики в 2011 году? 
Нефтегазовый комплекс. В этой сфере для нас приоритетами являются повышение эффективности в сфере добычи и транспортировки углеводородов, а также создание новых и расширение существующих предприятий по их глубокой переработке. С этой целью Правительство Сахалинской области в 2011 году активно продвигало к реализации пакет следующих инвестиционных проектов: 
·                     Увеличение переработки газа в СПГ. Мы предлагаем строительство 3-й технологической линии на действующем заводе СПГ в п. Пригородное. Особая задача - в вовлечении в оборот газа фазы-2 проекта «Сахалин-1», развитие проекта «Сахалин-3». На этих направлениях на сегодняшний день есть существенные подвижки. 
·                     Второй пакет инвестиционных проектов связан с увеличением глубины переработки природного газа. Безусловный интерес вызывает предложение газового холдинга о производстве компримированного газа. Стоимость проекта порядка 1 млрд. рублей. Он реализуется уже на сегодняшний день на юге острова. Цель этого проекта связана с работой по газификации ряда котельных муниципальных образований, переводу на газ части автотранспорта. 
·                     Помимо этого, совместно с «Газпромом» ведется проработка строительства НПЗ. Его продукция позволит закрыть не только потребности Сахалинской области в топливе и ряда дальневосточных регионов, но и обеспечит бункеровку судов. 
В 2012 году, наряду с продолжением работы по указанным проектам, будем активно содействовать нашим компаниям в проведении геологоразведочных работ и ускорении начала освоения новых месторождений. 
Вы знаете, не так давно в СМИ прошла информация о том, что подписано соглашение с Росгеологией в этом направлении. 
Теперь, что касается развития энергетики и угольной отрасли Сахалина. 
Безусловно, стоит отметить завершение в марте 2011 года строительства Южного узла отбора и учета газа в с. Дальнее в рамках проекта «Сахалин-2» и пуск в эксплуатацию газораспределительной станции (ГРС) «Дальнее», а также газопровода-отвода от магистрального газопровода проекта «Сахалин-2» до Южно-Сахалинской ТЭЦ-1. 
Вы знаете, что на этом мероприятии присутствовал премьер-министр Владимир Владимирович Путин. По сути, это стало официальным началом газификации крупнейшего объекта островной энергетики. Началом газификации региона в целом. 
В электроэнергетике в 2011 году полным ходом шли работы по строительству 4-го и 5-го энергоблоков Южно-Сахалинской ТЭЦ-1, а также по переводу на газ существующего оборудования. Здесь у нас серьезные результаты, мы идем в графике. По 5-му энергоблоку недавние консультации подтвердили, что он будет запущен летом – в начале осени этого года. 4 энергоблок в соответствии с нашим планом должен быть запущен в 2013 году. На Охинской ТЭЦ в 2011 году было введено новое генерирующее оборудование  мощностью 25 МВт. Продолжалась модернизация объектов энергетики на Курилах. 
Ключевой проект в сфере ТЭКа - формирование топливно-энергетического комплекса на западном побережье Сахалина. 
Совместно с компаниями «Ростехнологии», с которой подписано соглашение, и «РАО ЕЭС Востока» мы решаем задачу по синхронизации важнейших составляющих большого проекта. Речь идет о строительстве Сахалинской ГРЭС-2 и начале работ на месторождении Солнцевское-2. 
Хочу напомнить, что 5 апреля компания «РАО ЕЭС Востока» завершила прием заявок на конкурс по проектированию и разработке рабочей документации для Сахалинской ГРЭС-2. Сейчас идет подведение итогов этого конкурса. Если не произойдет ничего экстраординарного, то в ближайшее время будут подведены итоги конкурса на эксплуатацию месторождения «Солнцевское-2». 
В угольной отрасли отмечу, что  мы ежегодно наращиваем объемы добычи угля и вывоза его за пределы региона. При этом, не забывая о собственных нуждах. Мы полностью обеспечиваем себя углем. Важным событием 2011 года стал выход на новый рубеж в добыче угля - свыше 4 миллионов тонн в год. 4,2 млн. тонн мы добыли. 
Наши угольщики могут добывать и отгружать большие объемы. Но под это надо развивать портовую инфраструктуру. 
Сегодня в Шахтёрском порту начата реализация проекта по увеличению отгрузочных  мощностей. Цель проекта – с 500-600 тысяч тонн, которые порт способен отгружать сегодня, выйти на 1 – 1,5 млн. тонн. 
Важной вехой сотрудничества в угольной отрасли является работа с иностранными инвесторами. Так, например, компания «Самсунг Эс энд Ти» стала совладельцем ООО «Порт Углегорский». Это один из результатов нашей презентации в Республике Корея. Совместно с российским соучредителем корейские бизнесмены приступили к реконструкции гидротехники и верхней инфраструктуры порта. Вложение иностранного капитала составит 50 млн. долларов США. В результате проведенных работ будет увеличена экспортная отгрузка угля с 800 тыс. тонн до 3,0 млн. тонн. 
Напомню, что есть планы по увеличению отгрузки угля в порту Холмска. Также прорабатывается проект строительства отгрузочного терминала в районе мыса Изыльметьева в Углегорском районе. Этот проект осуществляется за счет бизнеса. 
Реализация указанных проектов позволит нам уже в текущем году увеличить объемы вывоза угля за пределы области, в том числе – на экспорт в страны АТР. 
Что касается, развития рыбопромышленного комплекса, то в 2011 году наши рыбаки выловили почти на 140 тысяч тонн ВБР больше, чем в 2010 году. Здесь у нас есть некоторые разночтения в статистике. Наша статистика дает 650 тыс. тонн. Но в целом статистика ДВФО учитывает квоты, переданные другим рыбопромышленным компаниям. И в целом вылов составил порядка 750 тыс. тонн. 
Отрадно, что более 60% добытой морепродукции направлено на береговую переработку. Это позволило увеличить выпуск товарной продукции, сохранить рабочие места, платить людям зарплату и, что немаловажно, обеспечило рост налоговых поступлений. 
Применительно к рыбопромышленному комплексу, как я неоднократно отмечал, мы решаем задачу создания полноценного кластера – от искусственного воспроизводства до глубокой переработки и формирования узнаваемого на рынке бренда для нашей продукции. Важнейшая задача – насыщение продовольственного рынка области и страны. 
Вы знаете, сколько времени и сил мы затратили на решение проблемы «стеркодеров». В текущем году 6 судов этого класса уже вышли на промысел. И отмечу, что во многом благодаря этому обстоятельству, достигли тех результатов в объемах вылова продукции. Наши рыбаки существенно нарастили вылов минтая. По остальным судам, у нас их всего 15, по 9 судам сегодня продолжается оформление документов. Фрахтователь пошел несколько иным путем, поэтому задерживается оформление документов.  Я думаю, что в ближайшее время вопросы в этом отношении будут решены. 
Помимо строительства 15-17 новых рыборазводных заводов, стратегическим направлением в развитии рыбопромышленного комплекса в среднесрочной перспективе является аквакультура. 
Поэтому для нас чрезвычайно важно, чтобы как можно быстрее был принят федеральный закон об аквакультуре. Такая задача поставлена нашему коллеге, который работает в соответствующем комитете Государственной Думы РФ. Это позволит нам приступить к созданию Морского биотехнопарка, разработка ТЭО которого будет завершена в 2012 году. Этот проект предусмотрен в бюджете текущего года. 
Мы нацелены не только увеличивать объемы вылова (с 600-700 тыс. тонн до 1,2-1,3 млн. тонн). Мы должны стать вторым регионом, который перешагнет эту планку, для этого у нас есть все возможности. Но не только надо вылавливать, но и создавать новые береговые мощности по глубокой переработке  водно-биологических ресурсов. Примером такого подхода является наш совместный проект на условиях государственно-частного партнерства  с  компанией «Гидрострой» по добыче гидробионтов (минтай, сайра) в Сахалино-Курильском территориальном бассейне и их береговой переработке. Этот проект в полном объеме будет запущен уже в текущем году. 
В целом, развитие рыбопромышленного комплекса с точки зрения «кластерного подхода», мы будем обеспечивать на основе соответствующей региональной программы. Сегодня областные органы власти занимаются разработкой и формированием такой программы. 
Среди других наших важнейших приоритетов – развитие сельского хозяйства и лесопереработки, строительство, а также модернизация транспортной инфраструктуры. 
Сельское хозяйство 
Сельское хозяйство – это отрасль, которая имеет стратегическое значение, как с точки зрения обеспечения продовольственной безопасности островного региона, занятости людей, так и с точки зрения повышения качества жизни и развития сельских территорий. 
Как вы помните,  в 2009 году мы приняли областную целевую программу по развитию сельского хозяйства, рассчитанную на 4 года. На данный момент она профинансирована почти на 1 млрд. 700 млн. рублей. Это на 15% больше, чем было первоначально запланировано. 
А в целом, учитывая программные и непрограммные средства из разных источников, в сельское хозяйство области с 2007 по 2011 год было направлено более 2-х млрд. рублей. 
Это позволило добиться определенных успехов, хотя, скажу честно, проблем на селе ещё очень много. 
Одной из положительных тенденций стало сокращение убыточности сельхозтоваропроизводителей. По итогам 2011 года этот показатель у нас составил 12,5%. Для сравнения скажу, что в среднем по ДВФО эта цифра соответствует 35%. 
Так же, как важный для нас момент, отмечу, что среднемесячная номинальная начисленная заработная плата по отрасли в 2011 году составила 28 тыс. рублей. По этому показателю мы первые в Дальневосточном федеральном округе. Для сравнения скажу, что в самом сельскохозяйственном регионе, это Амурская область, средняя заработная плата на уровне где-то 13 тыс. рублей. По нашим прогнозам, к 2013 году зарплата в Сахалинской области возрастет в 1,3 раза. 
Для развития сельского хозяйства мы запускаем ряд новых инвестиционных  проектов. Нас иногда в прессе критикуют за то, что мы мало строим, мало создаем. Вот я начинаю перечислять те проекты, которые реализуются уже с помощью денег областного бюджета.  Важнейшие из них – проекты совхозов «Тепличный» и «Заречное».  
Что касается «Тепличного», то совхоз вышел на уровень, практически, бездотационного режима деятельности. С достаточно высоким уровнем доходов от реализации собственной продукции. При этом там идет полным ходом модернизация производства с установкой самого современного оборудования, с внедрением передовых агротехнологий. Все это позволило предприятию занять ведущее место на рынке производства овощей и обеспечить себе конкурентное преимущество. 
Что касается совхоза «Заречное», то в этом году там будет реализован инвестиционный проект по созданию современного комплекса по выращиванию, производству и хранению овощей полного цикла. Инвестиционный потенциал этого проекта порядка 180 млн. рублей. За один год, конечно, такие деньги не освоишь, но за два года вполне реально. 
Есть и другие примеры проектов в сфере сельского хозяйства. Развитие растениеводства в с. Новое Макаровского района, создание агрокомплекса в п. Тымовское 
(связка агролицея и предприятия-сельхозтоваропроизводителя), предложения в других районах области. 
Остались и проблемы с рядом наших унитарных областных сельскохозяйственных предприятий. Мы знаем эти проблемы, видим их, решаем их по мере возникновения. Тем не менее, они остаются, будем работать над ними и далее. 
Перспективы развития лесоперерабатывающей промышленности мы связываем с созданием в 2012-2016 годах комплексного производства по глубокой переработке древесины, мощностью около 800 тыс. куб. метров леса ежегодно. Это тоже проект на условиях государственно-частного партнерства. Емкость этого проекта порядка 6 миллиардов рублей капиталовложений. Основные деньги будут под инвестора, привлеченные деньги. С нашей стороны будет софинансирование, порядка 200 миллионов рублей. 
При этом заготовка леса  разместится на севере и в центральной части Сахалина, а мощности по производству технологической щепы и строительных материалов из дерева – на юге Сахалина. 
Старт этого проекта, начало заготовки леса -  уже в ноябре-декабре этого года. 
Жилищное строительство. В 2011 году по области было введено в эксплуатацию, по уточненным данным, порядка 240 тыс. кв. метров жилых домов. Это несколько ниже поставленной планки в 250 тысяч кв. метров, но, тем не менее, это существенный  шаг вперед. 
По Южно-Сахалинску мы вышли на новый рубеж - 1 квадратный метр нового жилья на 1 жителя города Южно-Сахалинск. Это комфортные и безопасные дома. Порядка  30% от общего объема вводимого жилья – это жилье социальное, бесплатное, которое пойдет многодетным семьям, очередникам и другим жителям. В этом нам  очень помогла федеральная целевая программа по сейсмобезопасности. Не так давно состоялась видеоконференция с участием и нашего региона. И премьер-министр дал поручение продолжить эту программу, восстановить все секвестрированные средства и продлить эту программу до 2018 года. Так что нам здесь предстоит достаточно серьезная работа. Побороться за инвестиции, за объемы средств и потом эффективно эти деньги  освоить.     
На 2012 год стоит задача -  300 тысяч кв.м.  Скажу честно, задача сложная. Есть проблемы с земельными участками, с обустройством инженерной инфраструктуры, с ценовой политикой застройщиков. Если муниципальные образования, а здесь их значение чрезвычайно велико, ответственно подойдут к вопросам  строительства, то количество сахалинцев и курильчан, улучшивших жилищные условия, будет расти хорошими темпами. 
Строительство дорог. Всего в 2011 году реконструировано порядка 40 км автомобильных дорог. А это очень хороший показатель для всех регионов Российской Федерации. В том числе - 31,2 км с асфальтобетонным покрытием и 8,5 км с щебеночным покрытием, 3 моста. Отремонтировано более 42 км автодорог и 9 мостов. Выполнены работы по ремонту автодороги Южно-Сахалинск – Синегорск на участке 22+310 – км 33+000, протяженностью 10,7 км. 
Что касается наших планов на 2012 год, то мы продолжим  строительство автодорог Южно-Сахалинск-Оха, Огоньки-Невельск, Ильинский-Углегорск.  Поэтапно на западном побережье Сахалина появится сквозная автодорога с юга на север. Что касается нашей основной магистрали, важнейшая задача в этом году быть с асфальтом в Поронайске. Но это не означает, что мы не работаем севернее. Мы работаем и в Тымовском, Ногликском и в Охинском районах уже с асфальтированием дорог, так что прирастем мы существенно больше. Большого внимания требуют муниципальные дороги. Мы помогали, и будем помогать муниципалитетам в проведении капитальных ремонтов, как межпоселковых дорог, так и дорожной сети внутри населенных пунктов. 
Это важно с точки зрения качественного удовлетворения потребностей людей в свободном передвижении. Не менее важен этот аспект и для развития деловой активности на островах. 
Продолжается перешивка железной дороги на общероссийскую ширину колеи. Мы об этом говорили неоднократно, здесь я останавливаться не буду. 
Что касается бюджета. Впервые  главный финансовый документ региона мы планировали на  три года. В его основу мы заложили предложения сахалинцев и курильчан, которые собирали в рамках проекта «Народный бюджет». 
Если говорить коротко об областном бюджете 2011 года, то он освоен более чем на 95-98%. Впервые мы достигли такой планки. Нас неоднократно критиковали за то, что не осваиваются эффективно деньги, заложенные в бюджет. Ну вот, мы достигли, наконец, достигли планки в 98%.  Значит, то, что касается 2012 года, то бюджет прогнозируется в сумме 49,6 млрд. рублей.  Это на треть  больше, чем в 2011 году. То есть, поступления увеличатся на 12 млрд.  рублей. 
Рост мировых цен на углеводородное сырье увеличивает доходность реализуемых на территории области шельфовых проектов. Начиная с марта 2012 года, мы начали получать свою долю от раздела прибыльной продукции по проекту «Сахалин-2». Это появилось тоже не само собой, а благодаря вдумчивой, целенаправленной, скрупулезной работе по оценке затрат в этот проект, разумному сокращению этих затрат. Таким образом, проект вышел на окупаемость значительно раньше, чем это  прогнозировалось. 
Таким образом, уже в 2014 году в областном бюджете  появится новый источник доходов в виде налога на прибыль организаций и это порядка  46 млрд. рублей. 
В перспективе мы ожидаем поступления и от реализации проекта «Сахалин-3». При сохранении благоприятной ситуации на сырьевых рынках, в 2014 году мы прогнозируем 2-х кратное увеличение доходов областного бюджета к уровню  2012 года. Это порядка 103 млрд. рублей. Все это принципиально меняет структуру доходной части областного бюджета. 
В 2012 году удельный вес налога на прибыль организаций составит 42% от общего объема поступлений, неналоговый платеж – доходы в виде доли прибыльной продукции государства составит 26%. При этом доля налога на доходы физических лиц уменьшится до 20%. 
В 2014 году удельный вес налога на прибыль организаций достигнет уже 65%. Доходы в виде доли прибыльной продукции обеспечат 18% поступлений. А НДФЛ  чуть более 10%. 
В целях финансового обеспечения дорожной деятельности создан Дорожный фонд Сахалинской области. Те налоги, которые уплачивают пользователи автомобильных дорог - транспортный налог, акцизы на нефтепродукты, плата в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам - недостаточно для обеспечения нужд отрасли. 
Поэтому в дорожный фонд Сахалинской области направляется часть доходов областного бюджета от других налоговых и неналоговых доходов. 
В настоящее время на рассмотрении в Сахалинской областной Думе находится внесенный Правительством законопроект. В его рамках предполагается расширить направления использования средств дорожного фонда. В том числе, на проведение работ на муниципальных дорогах и капитального ремонта дворовых территорий в населенных пунктах области.    
Расходы областного бюджета  на 2012 год составят 62,5 млрд. рублей. По сравнению с первоначальным бюджетом 2011 года   они увеличены  на 19 млрд. рублей. В  2013 году мы полагаем, что расходы составят 65 млрд. рублей и почти 106 млрд. рублей  в 2014 году. 
Убежден, что основным направлением бюджетной политики в области расходов должно быть улучшение условий жизни жителей области.  
Все социальные гарантии и обязательства в областном бюджете на 2012 год  и плановый период предусмотрены в полном объеме. Мы не отступили ни от одного ранее заявленного обязательства. 
Вы знаете, что в отчетном   году была повышена  заработная плата работникам бюджетной сферы в среднем  на 13%. С октября  2012 года планируется еще одно повышение на 6,5%. Размер социальных выплат в 2012 году увеличен на прогнозируемый уровень инфляции -  6%. 
В целом же расходы на социально-культурную сферу на 2012 год запланированы в сумме 27,1 млрд. рублей, что на  9,6  млрд. рублей  больше чем было предусмотрено базовым законом на 2011 год. 
В связи с изменением федерального законодательства в 2012 году произойдут большие преобразования в сфере здравоохранения. Я подвожу итоги  за 2011 год и параллельно говорю  о задачах планового 2012 года. 
Во-первых, финансирование учреждений здравоохранения будет идти через систему обязательного медицинского страхования. Кроме того, муниципальным образованиям будет предоставляться субвенция из областного бюджета на  исполнение  полномочий по оказанию медицинской помощи. 
Значительно возрастут платежи за обязательное медицинское страхование неработающего населения области. 
Данная мера позволит уже в 2012 году сократить дефицитность территориальной программы государственных гарантий, которая обеспечивает оказание бесплатной медицинской помощи гражданам Российской Федерации на территории Сахалинской  области. 
В бюджете предусмотрены ассигнования на  реализацию программы модернизации здравоохранения и образования, порядка 500 млн. рублей. 
С 2012 года 20% собственных доходов мы планируем направить на инвестиции. Я говорил об этой планке. Это  порядка 9,5  млрд. рублей. И 6 млрд. рублей – из федерального бюджета. Общий  объем  инвестиций составит почти  16 млрд. рублей. 
Обеспечение жильем сахалинцев и курильчан. На реализацию долгосрочной целевой программы «Строительства жилья в Сахалинской области на 2011-2015 годы»   в   2012 году предусмотрено 405 млн. рублей, что в 2 раза больше уровня 2011 года. На 2013 год мы предусмотрели сумму 925 млн. рублей, на 2014-ый – 1,6 млрд. рублей. 
Значительная часть расходов областного бюджета  предусматривается в виде межбюджетных трансфертов для местных бюджетов. В целом объем финансовой помощи  в 2012 году по сравнению с первоначальным бюджетом  2011 года  вырос на 30% или на 4,4 млрд. рублей  и  составит порядка 19 млрд. рублей. 
Что касается развития Курильских островов. Безусловно, после визита на Курилы главы государства  Дмитрия Медведева в ноябре 2010 года, а также последовавшего затем, 31 января – 1 февраля 2011 года совместного выезда Правительства Сахалинской области и делегации федеральных ведомств во главе с Сергеем Борисовичем Ивановым на Кунашир и Итуруп, были приняты важные решения. 
В результате, объём федеральных средств на реализацию программных мероприятий был увеличен. Только по 2011 году - на 1 млрд. 248 млн. рублей. 
В целом, объем финансирования программных мероприятий по откорректированной программе увеличен на 10 млрд. 231 млн. рублей, в том числе из федерального бюджета - на 7 млрд. 407 млн. рублей. Из консолидированного бюджета Сахалинской области  - на 2 млрд. 823 млн. рублей. Это без 2015 года, назначений по которому у нас еще нет, потому что запланированная «трехлетка» заканчивается 2014 годом. Назначения 2015 года пока  законом не описаны, но в ближайшее время будет принята поправленная программа с 2015 годом. И под эту программу будут внесены инвестиции  2015 года. 
Все необходимые  согласования сегодня завершаются. И вот в этом месяце мы ожидаем утверждение программы с 2015 годом. Поэтому у нас есть уверенность, что все объекты в сфере транспорта, энергетики и ЖКХ на Курилах будут построены. 
В рамках непрограммной части, в ближайшие годы мы будем продолжать строительство жилья, социальных объектов, а также асфальтирование дорог на Курилах. 
В частности, по плану на 2012 год, заасфальтируем на островах не менее 7 км дорог. Причем подобная работа будет проведена и на центральных площадях, пришкольных территориях, а также на подъездах к социальным объектам. 
Областные программы, инвестиционные проекты и задачи на период в экономике. В целом, хочу отметить, что за последние два-три года мы все увереннее двигаемся по пути внедрения программно-целевого метода управления. 
Сегодня по всем ключевым сферам ответственности Правительства Сахалинской области мы имеем либо разработанные программные документы, либо их проекты. 
До конца текущего года нам предстоит сделать еще один важный шаг. Мы подойдем к внедрению нового для нас инструмента – Государственных программ Сахалинской области. 
По нашей оценке, после принятия 24-25 Госпрограмм, мы получим следующие результаты: 
Во-первых, около 90% расходной части бюджета будут описаны программно-целевым методом, что позволит связать результаты деятельности с конкретными объемами финансовых ресурсов. 
Во-вторых, мы расширяем горизонт планирования и бюджетирования с 3-х лет до 6 лет. 
В-третьих, мы максимально синхронизируем наши Госпрограммы с аналогичными документами федерального уровня. Это позволит нам эффективнее строить взаимоотношения с федеральным центром, в том числе в вопросах инвестиционной деятельности. 
Инвестиционная деятельность. Я уже говорил, что по индексу инвестиционной привлекательности Сахалинская область занимает 4 место в стране. Общий объём накопленных иностранных инвестиций в области составляет порядка 40  млрд. долларов США. Рост объема которых на начало года составил 12,9% . 
Наша конечная цель – это коренное изменение ВРП с того доминирования нефтегазодобычи и поставки сырья на внешний и внутренний рынки, на продукцию глубокой переработки. 
Такой сценарий развития Сахалинской области потребует принятия не только  политических, но и экономических  решений, формирования необходимой нормативной базы и, конечно же, активной работы по привлечению инвестиций на территорию Сахалинской области. 
Мы сформировали пакет из 27 инвестиционных проектов, которые находятся в разной степени готовности. Их суммарная стоимость порядка 126 млрд. рублей. 
Они все ранжированы по отраслям, сгруппированы по зонам ответственности заместителей председателя регионального правительства. 
Реализация этих и других инвестиционных проектов позволит нам решить задачу углубления нашей интеграции в АТР, выйти на международный рынок с другим, качественно новым продуктом, более современным и технологичным. 
Социальный блок. Говоря о деятельности Правительства, скажу, что одним из приоритетных направлений является социальная сфера и демография. К сожалению, пока нам не удалось добиться полного перелома в сфере демографии и по итогам 2011 года здесь есть отрицательная динамика. На это есть причины субъективного и объективного характера. 
По моему мнению, для решения этих вопросов нужен комплексный подход, включающий в себя и комфортное и безопасное жилье, работу, достойную зарплату, возможности дать своим детям образование. Сюда также следует включить современное, высокотехнологичное здравоохранение, интересный досуг, личную безопасность граждан, благоустроенные дворы, дома и города. Это, если говорить упрощенно. На самом деле, человеку надо больше, но, пожалуй, это тот набор, который должен обязательно присутствовать. 
Что касается  доходов людей. В целом, за 2011 год объем денежных доходов населения, составил 192 млрд. рублей или 103,3% к уровню 2010 года. 
Денежные расходы и сбережения по сравнению с 2010 годом выросли почти на 5% и составили около 200  млрд. рублей. 
С учетом развития кредитования физических лиц, на потребление в истекшем году было потрачено 76,3% денежных доходов населения. За 2010 год на эти цели населением было использовано 71%  денежных доходов.  Люди верят в потенциал и положительное развитие экономики и считают возможным не откладывать  деньги  на «черный день», а больше тратить на текущее потребление. 
Среднемесячный доход в расчете на душу населения сложился в сумме 32,3 тыс. рублей и увеличился к уровню 2010 года на 4% 
Отмечу, что среднедушевые денежные доходы населения в 2011 году превысили  величину прожиточного минимума в области в 3,3 раза. 
Среднемесячная заработная плата в расчете на одного работника составила 38,5 тыс. руб. и по сравнению с 2010 годом увеличилась на 8,2%. Хотел бы отметить, что не индексируется уже давно одна из достаточно высокооплачиваемых категорий населения – государственные служащие, чиновники. Если бы индексировалась зарплата этим категориям населения, то в целом рост был бы выше. Но мы не считаем это возможным.   
 Ее реальный размер составил 100,4% на фоне среднегодового уровня инфляции 107,7%. 
Мы дважды провели в 2011 году индексацию в социальной сфере. На 13% увеличились дополнительные выплаты по программам образования и здравоохранения. Например,  зарплата учителя по январю 2012 года составила  порядка 39 тыс. рублей. В здравоохранении зарплата врача достигла 60 тыс. рублей. 
Хорошей тенденцией стало сокращение доли населения с денежными доходами ниже региональной величины прожиточного минимума. В общей численности населения Сахалинской области по итогам 2011 года этот показатель составляет 10,8%. Это ниже, чем в среднем по Российской Федерации (более 13%). 
Уровень зарегистрированной безработицы на островах  – 0,9%. При этом сегодня регион продолжает испытывать дефицит рабочих рук, причем это касается практически всех отраслей экономики. 
Нам приходится привлекать  ежегодно 15-17 тыс. иностранцев, в основном - граждан СНГ. Из них около 900-1000 человек ежегодно получают гражданство РФ, закрепляются для жизни в регионе. 
Другим направлением является привлечение соотечественников, проживающих за рубежом. Соответствующая программа была запущена в 2011 году. На начало 2012 года на рассмотрении находилось более 100 заявок, разрешение получили 15 семей, которые обеспечены жильем и работой. 
Поддержка материнства и детства. Серьезный вклад в улучшение качества жизни людей вносит система мер, направленных на оказание социальной поддержки отдельных категорий граждан. Особое внимание мы уделяем решению вопросов по поддержке материнства, детства, увеличения рождаемости. 
В 2011 году был принят региональный закон, который унифицировал нормативную базу по этому направлению. Раньше у нас в Сахалинской области работал 31 региональный закон по этой тематике. Сегодня мы имеем 2 базовых закона: «О социальной поддержке семей, имеющих детей» и «О социальной поддержке отдельных категорий граждан». В этих законах мы с Вами не только сохранили весь объем мер социальной поддержки, а по некоторым  направлениям даже его нарастили. 
Расходы бюджета на социальную поддержку в 2011 году составили около 6,5 млрд. рублей, план на 2012 год – 7,2 млрд. рублей. Отмечу, что на островах помощь в различных формах получают около 160 тыс. человек. 
В течение 2011 года был принят пакет социальных новаций, направленных, в основном, на поддержку семей с детьми, охрану материнства и детства. 
В соответствии с ними мы приняли решение о выплате областного материнского капитала в размере 150 тыс. рублей в  связи с рождением или усыновлением второго ребенка и последующих. Если семья планирует усыновить ребенка, она получает единовременную выплату 500 тыс. рублей. Также важно, что мы с вами предусмотрели ежегодное индексирование этих расходов. 
Мы приступили к бесплатному предоставлению земельных участков в собственность семей, имеющих трех и более детей. Сегодня подано уже около 200 таких заявлений на предоставление земли для жилищного строительства. 
Помимо этого, для преодоления демографического кризиса, увеличения числа семей с тремя и более детьми в области приняты законы, предусматривающие: 
- ежемесячную денежную выплату на обеспечение полноценным питанием беременным женщинам, вынашивающим третьего и последующих детей. Мы внесем предложение запустить этот законопроект уже со второй половины этого года; 
- ежемесячную денежную выплату на обеспечение полноценным питанием детей до 3-х лет; 
- единовременную социальную выплату в размере 50% стоимости приобретаемого жилого помещения или расходов на строительство жилого помещения на территории Сахалинской области, но не более 2 млн. рублей при рождении третьего ребенка или последующих детей; 
- ежемесячную социальную выплату одиноким малоимущим матерям, имеющим детей и не посещающим ДОУ. 
Строительство детских садов. Что касается проблемы обеспечения дошкольными учреждениями, то, как вы знаете, принята программа до 2015 года. Она предусматривает строительство 7,5 тысяч мест в детских садах. Стоимость этой программы 10 млрд. рублей. 
Не секрет, что пока эта программа реализуется, не все мамы могут устроить своих детей в детские сады. Поэтому ежемесячно они получают компенсацию в размере 9,5 тыс. рублей. По области мы планируем ежегодно вводить по 11-12 детских садов.  В прошлом году сдали в эксплуатацию 11 новых детских садов, рассчитанных на 1435 мест. 
Здравоохранение. Решение демографической проблемы невозможно без развития здравоохранения. В 2011 году в регионе зафиксировано снижение коэффициента смертности. Случаи материнской смертности в Сахалинской области отсутствовали (в 2010 году было два случая). 
По итогам 2011 года показатель младенческой смертности составил 4,2% на 1000 родившихся живыми. Выросла продолжительность жизни – в среднем она составляет сейчас порядка 66 лет. Конечно, эти результаты стали возможными, в определенной мере, благодаря развитию здравоохранения. 
У нас принято 10 региональных программ в сфере здравоохранения. В целом за последние 2 года мы в 2,5 раза увеличили бюджетные расходы на это направление (справочно: с 4 млрд. рублей в 2010 году до 10 млрд. рублей в 2012 году).  
И, безусловно, в первую очередь, здесь речь идет об одной из наших главных программ – это Программа модернизации здравоохранения с общим объем финансирования - 5 млрд. рублей, в том числе по 2011 году - 2,1 млрд. рублей. 
Что касается кадровой проблемы в здравоохранении. Она есть и, причем, очень серьезная.  Как вы помните, мы применили одну из новаций для ее решения. Это выплата «подъемных» денег для привлечения молодых специалистов в регион. 
Данное направление мы развиваем. Кроме того, приняли совершенно недавно концепцию по привлечению медиков. В ближайшее время будет принята программа.   
Какие здесь основные направления. Предполагается осуществлять оплату обучения в медицинских ВУЗах, выплату стипендий студентам старших курсов, оплату проезда для прохождения практики, доплаты для молодых специалистов и, что важно, - предоставление жилья. За ближайшие годы мы предполагаем привлечь на работу в учреждения здравоохранения не менее 500 новых врачей-специалистов. 
Образование. Считаю важным, что мы сохранили систему общего образования и учреждения начального профессионального образования. В 2011 году приняли специальную областную программу по развитию профтеха, которую будем реализовывать совместно с федеральными органами власти. Развиваем и высшую школу. В этой связи одним из важных результатов нашей работы в 2011 году стала реализация совместного с компанией «Эксон» и Министерством образования РФ проекта по созданию технического института в структуре СахГУ. Недавно состоялось подписание Соглашения, которое предусматривает выделение «Эксоном» 5 млн. долларов на развитие техинститута. 
Культура, спорт. Считаю необходимым обозначить и другие результаты в социальной сфере, которые так или иначе связаны с повышением качества жизни людей и созданием комфортной среды проживания. Эти направления касаются развития культуры и спорта. 
В сфере культуры действует программа стоимостью порядка 3,5 млрд. рублей. В 2011 году было сдано в эксплуатацию новое помещение Сахалинского театра кукол. Открыты после реконструкции малый зал киноконцертного зала «Октябрь», а также  электронный читальный зал регионального центра Президентской библиотеки имени Б.Н. Ельцина на базе Сахалинской областной универсальной научной библиотеки. 
В прошлом году мы приступили к строительству нового здания Литературно-художественного музея книги А.П. Чехова «Остров Сахалин» и выставочного зала,  реконструкции территории прилегающего сквера. Помимо этого ведется реконструкция Сахалинского областного зооботанического парка, здания Чехов-центра. Конечно, этот перечень не исчерпывается. Идет реконструкция очень многих объектов культуры в муниципальных образованиях. 
 Отмечу, что в 2011 году на реализацию мероприятий адресной инвестиционной программы Сахалинской области было предусмотрено 11,5 млрд. рублей, в том числе: 
- из федерального бюджета – 3,5 млрд. рублей; 
- из областного бюджета – 8,0 млрд. рублей. 
ЖКХ. Одна из важнейших сфер для вложения бюджетных инвестиций – это ЖКХ. Важность этой сферы и ее влияние на качество жизни населения не требуют объяснений. 
Мы с вами совместно уделяем много внимания развитию жилищно-коммунального комплекса. Эту работу будем проводить и в дальнейшем. 
Будем увеличивать объем бюджетных расходов и на модернизацию объектов ЖКХ, и на благоустройство. 
При этом хочу обратить внимание на то, что будут увеличиваться требования к органам местного самоуправления за состояние дел в ЖКХ. Это касается, в первую очередь, качества оказываемых услуг коммунальных предприятий, и работы управляющих компаний. 
Именно качество услуг должно определять стоимость услуг в сфере ЖКХ. 
Антикоррупционная деятельность. Уважаемые коллеги! По вашему предложению, Правительство Сахалинской области в свой отчет об итогах деятельности в 2011 году включило раздел об антикоррупционной деятельности.   В этой связи хочу сказать несколько предметных вещей. Соответствующая работа велась по нескольким направлениям. 
Первое – это снижение административных барьеров, количества и сроков различных разрешительных процедур при реализации инвестиционных проектов в различных отраслях экономики и, в целом, для содействия развитию малого и среднего бизнеса. 
Нами принято решение о сокращении всех административных процедур, которые выполняют областные органы власти, на 50%. В настоящее время, за счет изменения существующего порядка на 30 дней сокращён срок формирования и предоставления земельных участков под строительство.  На одну треть - до 60 дней  уменьшен срок проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий. В итоге, сроки проведения обязательных административных процедур, сокращены в общей сложности на 75 дней или на 35% от ранее существовавших. 
Второе направление – реализация региональной целевой  программы «О противодействии коррупции в органах исполнительной власти Сахалинской области на 2010-2012 годы». 
Как вы знаете, в Сахалинской области был создан Совет при Губернаторе по противодействию коррупции, а также ведомственные комиссии по соблюдению требований к служебному поведению чиновников и урегулированию конфликта интересов. Соответствующие проверки были осуществлены в 28 органах исполнительной власти Сахалинской области. По их итогам, случаев возникновения у гражданских служащих личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, выявлено не было. 
Третье – осуществление мониторинга в сферах государственных закупок и расходования бюджетных средств.  
В 2011 году было проведено 720 проверок в отношении региональных заказчиков. Выявлено 570 нарушений. Контрольные мероприятия проведены в отношении 39 государственных заказчиков. Кроме этого, при осуществлении мониторинга Общероссийского официального сайта проверены 52 процедуры закупок государственных заказчиков, находящихся в стадии размещения. 
Выявлено 25 нарушений требований Закона №94-ФЗ. В результате,  в документацию о закупках своевременно были внесены соответствующие изменения либо процедуры закупок были отменены. Кроме того, в отношении  ответственных должностных лиц возбуждено 52 дела об административных правонарушениях,  в бюджет взыскано более 500 тыс. рублей в виде штрафов. 
Четвертое направление – осуществление антикоррупционной экспертизы нормативно-правовых актов  органов исполнительной власти.  Эта работа ведется в рамках Соглашений, заключенных с прокуратурой Сахалинской области и  региональным Управлением юстиции. 
В   2011 году в рамках проведения антикоррупционных экспертиз было проанализировано 925 проектов нормативных правовых актов.  Все выявленные недостатки были своевременно устранены разработчиками.  
И последнее. В марте  нынешнего года Президентом России принят новый Национальный план противодействия коррупции. В соответствии с ним начата разработка Концепции областной целевой программы «О противодействии коррупции в органах исполнительной власти Сахалинской области на 2013-2015 годы». 
В этой связи считаю, что совместно  с Сахалинской областной Думой мы должны, согласовано изучить возможность разработки совместной Программы или Плана противодействия коррупции в законодательном органе и органах исполнительной власти Сахалинской области. 
Коротко о задачах, которые стоят перед Правительством Сахалинской области в 2012 году. Модернизация экономики, повышение нашей конкурентоспособности, развитие малого и среднего бизнеса, а также активизация  инвестиционной деятельности будут ключевыми направлениями в работе Правительства в 2012 году. 
В связи с этим, перед нами стоит задача: продолжить работу по созданию новых производств, связанных с увеличением добычи и глубокой переработкой наших стратегических ресурсов в нефтегазовой, угольной, рыбной, лесоперерабатывающей отраслях. 
Безусловно, в центре нашего внимания будет и выполнение принятых планов по территориальному развитию муниципальных образований. 
В социальной сфере мы и впредь будем ориентироваться на решение задач в сфере увеличения народонаселения, закрепления людей на островах. 
Поэтому для нас крайне важным является дальнейшее повышение уровня доходов и качества жизни земляков, реализация комплекса мер по поддержке материнства и детства, строительства социального жилья,  реализации пакета социальных инициатив, принятых программ по модернизации здравоохранения и образования, строительству детских дошкольных учреждений. 
В качестве основных рубежей в работе Правительства области обозначу:                 
·	Строительство не менее 300 тысяч кв.м. жилья
·	Рост средней заработной платы до 41 тыс. рублей и более.
·	Среднегодовой уровень безработицы в регионе не должен превысить 1%
·	Ввод в эксплуатацию 1500 мест в детских дошкольных учреждениях 
Вот такие наши планы на текущий год, если говорить вкратце. 
Уважаемые коллеги! 
Повышение эффективности в работе Правительства области, обеспечение прозрачности в деятельности органов исполнительной власти как регионального, так и муниципального уровня – это то, над чем мы работаем каждый день. Для нас крайне важно повысить уровень доверия со стороны людей, получить их поддержку в решении самых наболевших вопросов нашей жизни. Только тогда вместе мы сможем добиться еще больших результатов в социально-экономическом развитии островного региона, обеспечить стабильность и уверенное будущее для наших земляков. Уверен, что так и будет. Спасибо. 

