Текст выступления Губернатора Сахалинской области А.В.Хорошавина на заседании Правительства Сахалинской области по вопросу «Об основных направлениях деятельности Правительства Сахалинской области в 2011 году». 3 февраля 2011 года
Добрый день, уважаемые коллеги! 
 
Сегодня мы проводим первое в этом году заседание Правительства Сахалинской области. Поэтому считаю важным, прежде всего:
подвести основные итоги ушедшего года, 
и определиться с ключевыми направлениями нашей совместной работы в 2011 году, а также с важнейшими задачами на среднесрочный период.
Говоря о развитии региона в целом, отмечу, что по итогам 2010 года мы имеем положительные значения всех важнейших макроэкономических показателей. Безусловно, есть и проблемные моменты. 
Максимально подробно итоги социально-экономического развития области за 2010 год мы с Вами рассмотрим на следующем заседании Правительства. Прошу всех руководителей быть готовыми к обстоятельному разговору. При этом я от Вас хочу услышать не только причины существования проблем, но и, самое главное, - конкретные предложения по развитию подведомственных сфер деятельности. 
Уважаемые коллеги! Прошедший год был богат на различные события. В числе ключевых из них я бы выделил следующие моменты: 
Во-первых, прошедший год – это год празднования 65-летия Победы в Великой Отечественной войне и окончания Второй мировой войны 
Второй важнейший момент. Это визит на Сахалин Патриарха Московского и всея Руси Кирилла и поездка  Президента России Дмитрия Медведева на о.Итуруп. 
Здесь хочу отметить, что приезд Президента на Курильскую землю послужил своего рода «спусковым крючком» для повышения внимания федеральных органов власти к проблемам и перспективам развития форпоста России в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 
Воплощением такого внимания руководства страны к развитию Сахалинской области стали:
встреча с Председателем Правительства Российской Федерации Владимиром Путиным,  
декабрьский визит на Курилы первого вице-премьера Игоря Шувалова,
сегодняшний приезд большой группы представителей федерального центра во главе с министром регионального развития Д.Ф.Бассаргиным.
Еще одно важнейшее мероприятие 2010 года – это Межрегиональная конференция партии «Единая Россия» в Хабаровске, где мы представили 10 инвестиционных проектов, имеющих большое значение для развития Сахалинской области. 
Безусловно, хороший факт, что наши проекты были признаны лучшими, но куда важнее практическая реализация этих проектов. И мы будем этим заниматься, в том числе при поддержке ведущей партии – партии «Единая Россия». 
И, наконец, хочу выделить ещё два немаловажных момента. Это – Послание Федеральному собранию, в котором Президент потребовал от всех органов власти решения важнейших проблем семьи и детей, а также заседание Госсовета по вопросам межнациональных отношений. 
Всё указанное - это те знаковые события, которые необходимо глубоко осмыслить, в том числе, и с точки зрения влияния на вектор развития Сахалинской области. 
Уважаемые участники заседания! Хочу напомнить, что ушедший год завершил реализацию Программы социально-экономического развития нашей области на  2008-2010 год. 
Для общего понимания я назову самое главное, что было сделано областной властью за период реализации Программы:
1.	Мы практически полностью восстановили разрушенный Невельск. Расселили людей, пострадавших во время землетрясения  в августе 2007 года. 
2.	Не смотря на развернувшийся мировой экономический кризис, мы обеспечили рост благосостояния жителей региона (справочно - за три года среднедушевые денежные доходы населения выросли на 25,4%, средний размер пенсий увеличился на 64%). Органы власти помогали бизнесу в создании новых рабочих мест и реализовали пакет мер, направленных на уменьшение безработицы.
3.	За прошедший период мы реализовали важные решения по повышению заработной платы работникам бюджетной сферы и снижению задолженности по заработной плате в различных отраслях экономики.
4.	Объем социальной поддержки  населения достиг рекордных значений – почти 1 миллиард рублей и эта помощь оказывается почти каждой сахалинской семье, где есть дети или пожилые люди. 
5.	Только за последние годы было сдано   560 тысяч кв. метров   жилья. Это позволило улучшить жилищные условия для более 7 тысяч сахалинских семей. А в этом году в регионе будет полностью решена проблема улучшения жилищных условий ветеранов войны.
6.	Впервые приняты и реализуются программы по развитию культуры и спорта. Совокупный объем  бюджетных и инвестиций на эти цели определен в беспрецедентном размере - более 11 миллиардов рублей. В перечне объектов инвестирования – десятки новых строек как областного, так и муниципального значения.
7.	В течение трех лет мы уделяли пристальное внимание благоустройству населенных пунктов и, конечно же, областной столице. 
8.	Большая работа была проведена по снятию инфраструктурных ограничений в энергетике, дорожном хозяйстве, на транспорте и в сфере ЖКХ. Напомню только один факт – мы добились радикального изменения темпов строительства транссахалинской магистрали Юг-Север. В асфальтовом покрытии дорога дошла до Макарова. Сейчас работы идут на участке до Поронайска, а также на севере острова. 
9.	Наконец, в течение трех прошедших лет достигнуты серьезные успехи в развитии экономики. При этом я говорю не только о достижениях в рамках проектов «Сахалин-1» и «Сахалин-2», или о пуске первого в России завода СПГ. Мы имеем позитивные тенденции во всех ключевых отраслях экономики (справочно: за 2008-2010 годы объем отгруженной продукции в сфере «добыча полезных ископаемых» вырос примерно на 20%, а в сфере «обрабатывающие производства» объем увеличился в два раза).
Уважаемые коллеги! 
В 2010 году Сахалинская область получила статус самодостаточного  в финансовом отношении региона. Мы перешли к равноправным партнерским контактам с федеральным центром. 
Результатом таких конструктивных взаимоотношений стало беспрецедентное решение о разделе доходов от СРП в равной доле между регионом и РФ, которое будет производиться в равных долях. 
Это в прямом смысле – прорыв, основа опережающего развития региона, упрочения его лидерства среди дальневосточных территорий. 
С 2013 года мы станем получать от этого источника достаточно серьезные средства, и все должны быть готовы к их эффективному и рациональному использованию. 
В целом, перечень реальных успешных дел можно продолжать, но суть не в этом. 
Все эти годы, уверенно двигаясь  по пути реализации наших экономических планов, мы  не забывали о том, что экономика должна работать на человека,  а не наоборот. 
Так должно быть и впредь! 
Уважаемые участники заседания! 
Наступивший 2011 год, а судя по всему, и ближайшие 2-3 года, будут непростыми. Это потребует от нас большого числа нестандартных решений практически во всех сферах нашей жизни. 
Считаю, что ключевая задача для нас на 2011 год – это подготовка и начало реализации системы мер по комплексной модернизации Сахалинской области. 
Нам необходимо обновление экономики, социальной сферы, а также системы управления, включая политическую компоненту. 
При этом основные наши цели, как я уже говорил, остаются неизменными. 
Это:
 повышение качества жизни сахалинцев и курильчан,
 повышение конкурентоспособности региональной экономики,
 повышение эффективности власти.
 
Коротко об основных задачах на 2011 год в СОЦИАЛЬНОЙ СФЕРЕ, ответственность за которую несет заместитель председателя Правительства Трутнева И.И. 
Во-первых, должно быть обеспечено проведение ответственной социальной политики. 
В 2011 году среднедушевые денежные доходы населения должны составить не менее 36 тыс.руб. (рост на 18% к уровню 2010 года). Среднегодовой уровень безработицы в регионе не должен превысить 1- 1,2%. 
Средний размер назначенных пенсий к концу года должен составить не менее 11,2 тыс.руб. (рост к 2010 году на 11,3%). 
Обращаю внимание на необходимость продолжения работы по недопущению фактов невыплаты заработной платы, а также борьбы за «белую зарплату». Это будет особо актуально в текущем году на фоне увеличения налогового бремени. 
Требую наладить в 2011 году жесткий контроль за инфляцией. К этой работе прошу подключиться все заинтересованные федеральные органы власти и, в первую очередь, антимонопольную службу. 
В этой связи прошу продолжать работу по мониторингу цен и обеспечить оптимальность ценообразования на социально-значимые товары, работы и услуги. Особенно – услуги в сфере ЖКХ. 
Коллеги! Тарифы на жилищно-коммунальные услуги и электроэнергию уже не первый год становятся одной из главных тем, волнующих наших граждан. 
При этом ежегодное повышение тарифов не приводит к росту качества услуг. Максимум, чего удается добиться благодаря увеличению тарифов, это поддерживать работу жилищно-коммунальной системы на текущем уровне. 
Так больше не должно быть! Нам необходимо принципиально поменять подход к рассматриваемой проблеме. 
Ответственная социальная политика включает также помощь малообеспеченным, дальнейшую поддержку работников бюджетной сферы (это - индексация зарплат, развитие кадрового потенциала, помощь в решении жилищных вопросов) и ряд других направлений работы. 
Зоной особого внимания в 2011 году должна стать реформа бюджетной сферы. Важно не только обеспечить трансформацию статуса бюджетных учреждений и установить им государственное или муниципальное задания. Для населения гораздо важнее соблюдение стандартов качества предоставляемых услуг и тотальный контроль за соблюдением стандартов. 
Приоритетной сферой деятельности органов власти в текущем году должна стать работа по поддержке семей, материнства и детства. 
Правительство Сахалинской области должно приступить к разработке и реализации следующих областных законопроектов:  
1.	О компенсационных выплатах на приобретение жилья семьям, ожидающим рождения третьего ребенка,  из расчета 50% стоимости жилого помещения, но не свыше 2,0 млн.рублей;
2.	О компенсационных выплатах на полноценное, витаминизированное питание женщинам, беременным третьим ребенком, начиная с четвертого месяца беременности до родоразрешения, либо до исполнения родившемуся ребенку трех месяцев;
3.	О внеочередном предоставлении  мест в детском саду семьям, родившим третьего ребенка, со 100%-ой компенсацией  родительской платы за содержание детей в дошкольных учреждениях.
Кроме того, в 2011 году мы должны организовать и начать работу по выплатам областного материнского (семейного) капитала в размере 150 тысяч рублей. 
Другим ключевым направлением семейной политики для нас являются решение проблемы детских садов. 
 Наши планы на текущий год – ряд детских садов ввести в эксплуатацию, до 5 детсадов начать строить, а также 5-6 реконструировать. При такой схеме за 4-5 лет можно если не решить полностью проблему, то уж точно исправить ситуацию кардинальным образом. 
 Поэтому, наряду с бюджетным финансированием строительства дошкольных образовательных учреждений, мы будем привлекать к этой работе бизнес. И этому  прошу уделить самое пристальное внимание. 
В рамках модернизации социальной сферы в текущем году необходимо:
Принять областную Программу модернизации здравоохранения, основой которой станут техническое обновление медицинских учреждений, их реконструкция или капитальные ремонты, а также широкое внедрение информационных технологий.
Подготовить Программу модернизации профессионального образования, где основной упор должен быть сделан на обновлении системы ПТУ, на формировании условий для повышения престижности квалифицированный рабочих специальностей.
В системе школьного образования требую, чтобы для каждой общеобразовательной школы была разработана собственная Программа развития.
С учетом принятого решения о создании Регионального центра по развитию зимних видов спорта прошу внести необходимые изменения в областную Программу по физической культуре и спорту.
И, наконец, в сфере молодежной политики прошу подготовить решение о формировании Программы «Молодежь Сахалина и Курил». Основным содержанием этой Программы должны стать следующие направления: жилье-молодым, молодежное предпринимательство, молодые ученые, привлечение молодых специалистов в бюджетную сферу, а также поддержка талантливой молодежи.
Завершая социальный блок, напомню, что для любого человека главное в жизни – это семья, а самый главный фундамент для построения семьи – это, конечно же, наличие собственного жилья.  Это очевидно для всех. В этом году мы должны  ввести в эксплуатацию 250 тысяч квадратных метров жилья. 
Это масштабная социальная задача для строительного комплекса Сахалинской области, которую необходимо выполнить. Ориентирую на это и заместителя председателя Правительства Вильямова С.П., и областное министерство строительства, и, конечно, глав муниципальных образований. 
 
Уважаемые участники заседания! 
Развитие социальной сферы не возможно, а порой и бесполезно, если не будет обеспечено ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ РЕГИОНА. 
Коротко о задачах на 2011 год в сфере экономики, ответственность за решение которых несут заместители председателя Правительства Вильямов С.П., Хоточкин С.В. и Карепкин С.П. 
Ключевые задачи – это:
развитие инфраструктуры с целью снятия инфраструктурных ограничений,
а также диверсификация региональной экономики.
Основными точками приложения наших сил для развития инфраструктуры станет реализация ряда приоритетных проектов. 
 
 
В сегменте «энергетическая инфраструктура»:
Мы будем продолжать строительство 4-го энергоблока и начнём перевод на газ Южно-Сахалинской ТЭЦ-1 (1-й энергоблок – в 1 квартале 2011 года). 
В рамках Программа газификации в текущем году предстоит газифицировать сотни потребителей в северной части Южно-Сахалинска (планировочные районы Луговое и ново-Александровка). В 2011 году также надо завершить согласование 5-летней программы сотрудничества области с «Газпромом». Документ позволит нам продолжить работы по газификации юга Сахалина (сел Ключи, Новая Деревня и Синегорск) и других районов острова. В том числе – подготовку потребителей, проектирование и строительство газовых сетей в некоторых населенных пунктах Тымовского, Макаровского, Корсаковского и Долинского районов, модернизацию существующих инженерных сетей в Ногликском районе.
Чрезвычайно важно обеспечить в 2011 году начало работы по проектированию Сахалинской ГРЭС-2. 
Еще одна важнейшая для нас тема – это подготовка и запуск проектов, направленных на энергосбережение и внедрение энергоэффективных технологий. Особенно это касается проектов в сфере локальной и альтернативной энергетики. Прошу соответствующие органы власти внести предложения по формированию Перечня таких проектов и определиться со сроками их реализации и источниками финансирования. Дополнительно к сказанному, прошу перового заместителя председателя Правительства области Шередекина С.Г. с участием областных органов исполнительной власти рассмотреть вопрос о создании Центра развития альтернативной энергетики. Такой Центр может быть связан с изучением передового опыта, комплексным внедрением источников альтернативной энергии (ГеоТЭС и мини-ГЭС на Курилах, ветровая энергетика и т.д.), формированием эффективных систем энергообеспечения (сочетающих работу существующих источников генерации и работу источников альтернативной энергии), подготовкой кадров соответствующей квалификации, обобщением и распространением полученного опыта посредством проведения мероприятий в рамках выставочно-ярмарочной и конгрессной деятельности.  
Уважаемые коллеги! В текущем году мы продолжим серьезно заниматься развитием транспортной инфраструктуры. 
В частности, продолжится строительство автодороги Южно-Сахалинск-Оха с задачей – дойти асфальтом до Поронайска. В 2011 году начнется асфальтирование дорог на Курилах. По-прежнему в повестке дня – дороги Южно-Сахалинска. 
С целью реализации как указанных, так и других проектов в сфере дорожного хозяйства, поручаю Министерству транспорта и связи совместно с Минфином и Министерством экономического развития определить оптимальный механизм формирования и использования Дорожного фонда. 
Уважаемые коллеги! Специфика островного региона требует от нас кропотливой работы по развитию морских портов и аэропортов.    
Здесь зона нашего внимания – это продолжение реализации проекта по строительству пирса в б.Крабовая на Шикотане, а также начало работ по строительству глубоководных пирсов на Курилах. 
Совместно с федеральными органами власти необходимо довести до практической реализации проекты по реконструкции Невельского, Углегорского, Корсаковского и Холмского портов. 
В 2011 году мы должны подготовить и начать реализацию «партийных» проектов в рассматриваемой сфере. 
Я имею ввиду строительство морского порта для экспорта угля в районе мыса Изыльментьева и строительство нового аэровокзала в аэропорту «Южно-Сахалинск». 
Соответствующие поручения по этим проектам в адрес органов власти я уже сформулировал. Прошу к 15 февраля представить мне План-графики мероприятий по реализации указанных проектов. 
Развитие инженерной инфраструктуры во всех муниципалитетах должно базироваться на реализации Комплексной программы модернизации жилищно-коммунального хозяйства. 
Прошу и руководителей областных органов власти, и глав муниципальных образований твердо усвоить, что впредь я не буду рассматривать предложения по инвестированию средств областного бюджета в объекты ЖКХ, если эти предложения не будут содержать технико-экономического обоснования и не будут оформлены в формате бизнес-плана. 
Говоря о ЖКХ, также хочу напомнить, что необходимо предметно заниматься проблемами ликвидации несанкционированных свалок,  уборки мусора, выполнения мероприятий по озеленению городов и поселков. Этому были посвящены последние рабочие совещания при губернаторе, поэтому прошу строго придерживаться намеченного плана работ. 
Уважаемые коллеги! Мы с Вами неоднократно говорили о том, что региональная экономика нуждается в диверсификации. 
В практическом плане это означает как развитие наших традиционных отраслей экономики, так и в формировании новых точек роста на территории всех муниципальных образований. 
Основными приоритетами нашей работы в 2011 году по диверсификации экономики должны стать следующие направления. 
В нефтегазовом комплексе – это: 
развитие проекта «Сахалин-1», в части освоения месторождения Чайво и продолжения подготовительных работ по Аркутун-Даги; решение вопроса маркетинга газа
в рамках проекта «Сахалин-2» - это не только работа на полную мощность завода СПГ, но и проведение необходимой работы по принятию решения о строительстве 3-й линии по производству СПГ;
в 2011 году будут продолжены работы по строительству газотранспортной системы «Сахалин-Хабаровск-Владивосток»,
в текущем году необходимо начать проработку перспектив создания на территории Сахалинской области Международного научного центра, связанного с изучением практики освоения нефтегазовых проектов на шельфе о.Сахалин (как полигона для последующего освоения арктического шельфа). В рамках Научного центра необходимо рассмотреть возможность переноса на территорию России передовых технологий проведения и обработки данных сейсморазведки, проектирования нефтегазодобывающего оборудования и сопутствующей инфраструктуры. Помимо этого, такой Центр мог бы стать площадкой для привлечения российских научных и конструкторских организаций, а также подготовки и/или повышения квалификации кадров). Одной из ключевых задач Международного научного центра может стать разработка новых методов оценки и прогнозирования возможных экологических проблем (как предупреждение от повторения аварии в Мексиканском заливе), исследование возможностей операторов проектов противостоять экологическим рискам, подготовка рекомендаций по оптимизации процесса предупреждения и ликвидации аварийных разливов нефти, включая трансграничные аспекты.
Наконец, ключевой приоритет для нас в нефтегазовом секторе – это организация на территории Сахалина перерабатывающих производств. 
В угольной отрасли в 2011 году мы должны перейти планку добычи угля в объеме 4 млн.тонн и создать необходимую инфраструктур для увеличения экспорта угля. 
В лесопромышленном комплексе мы должны начать реализацию проекта «Создание комплексного деревообрабатывающего производства», который мы представляли в Хабаровске. Напомню, что компания-оператор проекта уже зарегистрирована на территории Сахалинской области. Наша ближайшая задача – начать работы по проектированию и обустройству инфраструктуры, необходимой для реализации этого проекта. Прошу первого заместителя председателя Правительства области Шередекина С.Г. держать этот проект на особом контроле. 
Сельское хозяйство области.  Здесь, помимо продолжения работы по увеличению производства сельхозпродукции, прошу заместителя председателя Правительства Карепкина С.П. организовать работу по подготовке предложений, связанных с новыми направлениями развития этой отрасли экономики. Как варианты, прошу изучить перспективы организации у нас производства экологически чистой сельхозпродукции для экспорта, внедрения биотехнологий (например, использование опыта биотехнопарков Хоккайдо или биотехнологий из других регионов (стран)) и т.д. 
Также жду предложений по развитию наших государственных сельхозпредприятий – совхозов «Тепличный», «Комсомолец» и других. 
В рыбохозяйственном комплексе ключевые задачи на 2011 год связаны с качественной подготовкой к путине, разработкой и внедрением проектов по глубокой переработке водно-биологических ресурсов. Также прошу рассмотреть возможность подготовки и реализации пакета инновационных проектов. В их число должны войти создание глобального бренда для местной продукции рыбопереработки, развитие аквакультуры, а также проработка других перспективных проектов (например, морепродукты  –  как сырье для биофармацевтической продукции). 
Уважаемые участники заседания! Диверсификация экономики и, в целом, повышение нашей конкурентоспособности, не возможны без развития малого и среднего бизнеса и активизации инвестиционной деятельности. 
Для развития малого и среднего предпринимательства прошу провести анализ реализации в 2010 году инструментов поддержки малого и среднего бизнеса. Задача - выявить наиболее эффективные инструменты и именно на их основе продолжать работу в 2011 году. Вторая задача – разработка новой областной программы на 2012 -2018 годы. 
В рамках активизации инвестиционной деятельности поручаю заместителю председателя Правительства Хоточкину С.В. совместно с областными органами исполнительной власти в срок до 1 мая завершить разработку региональной Программы по улучшению инвестиционного климата. 
Целью такой Программы должно стать создание благоприятных условий для привлечения инвестиций в экономику Сахалинской области. 
В Программе прошу предусмотреть, в частности: 
·	сокращение сроков выдачи разрешений и осуществление иных мер для формирования благоприятной административной среды, 
·	мероприятия по подготовке необходимой инвесторам инфраструктуры, 
·	кадровое обеспечение инвестиционных проектов, 
·поддержку продвижения на рынок продукции сахалинских товаропроизводителей. 
Уважаемые коллеги! Опыт проведения презентаций Сахалинской области показал, к сожалению, у нас есть проблема с подготовкой качественных инвестиционных проектов и инвестиционных предложений. 
В результате, потенциальный инвестор, который обращается к нам после получения на указанных презентациях соответствующей информации, сталкивается с отсутствием готовности наших предприятий к предметному разговору на поле инвестиционного сотрудничества. 
Для изменения ситуации необходимы разработка полноценного бизнес-плана, сопровождение каждого инвестпроекта и создание всего комплекса условий для реализации конкретного проекта. Именно в этом должна быть основа привлекательности Сахалинской области для инвесторов. 
Для практической реализации указанных мер поручаю Министерству экономического развития области в срок 1 марта текущего года представить мне на рассмотрение предложения по формированию двух ключевых институтов, связанных с организацией полноценной работы с инвесторами. 
Во-первых, необходимо создать Агентство по привлечению инвестиций как структуры для оказания инвесторам всего комплекса информационных и консультационных услуг. 
Во-вторых, целесообразно создание Фонда развития Сахалина и Курил, который бы выступал в роли Корпорации развития и выполнял функции уполномоченного органа по подготовке инвестиционных площадок. 
Помимо этого, прошу подготовить предложения по повышению квалификации государственных и муниципальных служащих, руководителей ГУПов и субъектов малого и среднего бизнеса по вопросам инвестиционной деятельности. 
Уважаемые руководители органов исполнительной власти и главы муниципалитетов! Обращаю Ваше внимание и требую, чтобы в Ваших структурах в обязательном порядке были сотрудники, обладающие необходимой квалификацией по вопросам инвестиционной деятельности и несущие персональную ответственность за работу с потенциальными инвесторами! 
 
Уважаемые участники заседания! 
Как я уже отмечал, улучшение жизни людей и повышение конкурентоспособности нашего региона не возможны без модернизации СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ. 
Цель понятна - повышение эффективности деятельности органов власти всех уровней. 
Приоритетными направлениями работы на 2011 год будут являться следующие аспекты. 
Во-первых, будет продолжена административная реформа на областном уровне и начнется развертывание реформы на муниципальном уровне. 
Сокращение численности чиновников, аутсорсинг услуг и передача обеспечивающих функций подведомственным учреждениям, оказание услуг в электронном виде, формирование полноценного кадрового резерва – вот набор ключевых мероприятий на текущий год и на среднесрочный период. 
Второе важное направление нашей работы - внедрение программно-целевого метода управления на основе утвержденных конечных результатов деятельности. 
Задача – мероприятия – ресурсы – результат – ответственность – таким должен быть алгоритм работы каждого органа власти. 
Третий приоритет на 2011 год – это реализация в полном объеме мероприятий областной Программы повышения эффективности бюджетных расходов. 
В мае текущего года нам предстоит принять решение о приватизации в среднесрочном периоде имущества, не являющегося необходимым для осуществления полномочий, определённых законодательством Российской Федерации. 
Прошу соответствующие органы власти подготовить такие предложения, включающие, в том числе, обеспечение направление доходов от приватизации, прежде всего на реализацию мероприятий по модернизации экономики. 
Однако нам нужно не только максимально эффективно использовать областное имущество и каждый бюджетный рубль, но и выстроить конструктивные взаимоотношения с федеральным центром. 
Корректировка ФЦП «Курилы», плодотворная работа по продвижению наших предложений в рамках формирования ФЦП «ДВиЗ-2025» и Госпрограммы «ДВиЗ-2025», участие региона в таких ФЦП как «Жилище 2011-2015», «Развитие физической культуры и спорт», «Развитие въездного туризма» - вот короткий набор задач для решения в текущем году. 
Прошу первого заместителя председателя Правительства области Шередекина С.Г. взять на себя координацию работы органов власти по указанной проблематике. 
 
Уважаемые коллеги! В заключение своего выступления хочу еще раз сказать, что 2011 год будет не менее сложным и напряженным, чем предыдущие. 
Каждая из задач, которые мы поставили перед собой, является предельно сложной:
ввод в эксплуатацию 250 тысяч квадратных метров жилья;
строительство  4-го энергоблока и газификация
строительство детских садов
освоение Курил
реализация дорожной программы
Это сделает честь любому региону, но и потребует предельной концентрации сил.  
Дополнительные требования к нам предъявляют подготовка и проведение в 2011 году выборов в Государственную Думу Федерального Собрания РФ, а в 2012 году – выборов Президента страны. 
При этом, как и прежде, особое значение будут иметь открытость и доступность органов исполнительной власти, а также руководителей муниципальных образований. 
Хочу отметить, что у наших граждан есть простой и понятный критерий для оценки нашей с Вами работы – это способность власти решать очевидные и насущные проблемы: от предотвращения природных пожаров до недопущения ситуации с приостановкой энерго-, тепло- или водоснабжения населенных пунктов, от уборки снега с дорог до обеспечения транспортной доступности Курильских островов. 
Прошу всегда помнить об этом! 
Спасибо за внимание!

