ОТЧЁТ ГУБЕРНАТОРА ОБЛАСТИ П.Л.ИПАТОВА О РЕЗУЛЬТАТАХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРАВИТЕЛЬСТВА САРАТОВСКОЙ ОБЛАСТИ В 2010 ГОДУ

Добрый день, уважаемые депутаты! 
I. РЕАЛИЗАЦИЯ КОМПЛЕКСНОЙ ПРОГРАММЫ АНТИКРИЗИСНЫХ МЕР 
Два последних года работу регионального правительства определяла антикризисная программа. Документ был сделан качественно, антикризисная программа Саратовской области отмечена на федеральном уровне как одна из лучших в РФ. Могу с уверенностью сказать – основные задачи, которые ставились антикризисной программой, мы выполнили. Мы этот результат получили: по итогам прошлого года нам удалось восстановить темпы роста экономики и обеспечить социальную стабильность в регионе. Приведу несколько цифр. 
Объем валового регионального продукта составил 367 млрд. рублей, темп роста соответствует общероссийскому уровню - 104%. При этом область недополучила 24,3 млрд. рублей сельскохозяйственной продукции из-за засухи. В пересчете на валовой региональный продукт потеря составила 9,5 млрд. рублей. Без потерь в сельском хозяйстве темп составил бы 105,1%. 
Следует обратить внимание на отношение расходов консолидированного бюджета к ВРП. Для нормально развивающейся экономики этот аналитический показатель не должен превышать 20%. Превышение этого уровня свидетельствует о кризисных явлениях. В 2009 году отношение достигло 22,4%. В 2010 году показатель составил 20 процентов. Это говорит о том, что расходы консолидированного бюджета, хотя и были предельными, находились в рамках допустимого. 
Индекс потребительских цен удержан на уровне 108,5%. Среди соседей инфляция на потребительском рынке выше в Волгоградской, Оренбургской, Ульяновской областях. 
Оборот розничной торговли по итогам 2010 года достиг 181 млрд. рублей или 104,9 процента к показателю 2009 года (по России 104,4%).
В прошедшем году демонстрировал устойчивый рост внешнеторговый оборот области. При этом экспорт вырос на 33,9%, превысив 1,8 млрд. долларов США. 
Среднемесячная заработная плата по итогам года достигла 14592,8 рубля с темпом роста 112,5%. 
Рост реальных денежных доходов населения составил 106,1%, по России - 103,8, по ПФО - 104,1%. Среди соседних регионов этот показатель ниже у Оренбургской, Самарской и Воронежской областей. 
Саратовская область по большинству показателей социально-экономического развития опережает соседние регионы. 
Так, несмотря на тяжелейшую засуху, по индексу производства сельхозпродукции область обходит Оренбургскую, Самарскую, Ульяновскую и Воронежскую область. 
Темпы роста, которые мы достигли перед кризисом – более 108%, и которые мы планируем достигнуть уже в 2012 году – это тот рост экономики, о котором говорил Президент РФ Д.А.Медведев как о необходимом для стабильного, динамичного развития экономики. Предыдущие предкризисные годы позволили нам выйти на этот уровень. 
Но обрушение экономики на несколько лет выбило нас из нормального развития. Кризис – это данность. И задачей Правительства области было в 2010 году, преодолев последствия кризиса, создать предпосылки для выхода на новый динамичный уровень развития экономики. 
Что это нам даёт? В предкризисный год, когда рост доходов нашего бюджета составлял более 130%, любые инициативы, исходящие из Думы, принимались Правительством. Это были сознательные инициативы, направленные на улучшение жизни саратовцев, защите отдельных, наиболее незащищённых граждан. Это нам удалось. 
Это 50% оплаты коммунальных услуг ветеранам ВОВ (вторая половина оплачивается из федерального бюджета). Это забота о молодых мамах, о детях. Это реформы в здравоохранении, образовании. Это повышение фонда оплаты труда бюджетникам на 32% - беспрецедентный случай в Российской Федерации. 
Всё это мы сможем реализовывать при темпах 2012 года. Сегодня мы имеем проблемы переходного периода. Мы, реализовав ряд важных и нужных проектов, нагрузили доходную часть бюджета этими десятками миллиардов рублей, подняли социальную составляющую до 72%. 
Несмотря на кризис, мы обеспечили социальную стабильность в обществе. Обеспечили высокой ценой, в т.ч. и ценой заимствований. Наши заимствования не критичны, но ощутимы. 
Реализация программ занятости в рамках антикризисной программы позволили выйти на докризисные позиции по уровню регистрируемой безработицы, который снизился с начала 2010 года с 2% до 1,4% на конец года. 
Программа по поддержке малого бизнеса получила новый импульс. На 12,6% вырос оборот малых и микропредприятий области и составил 149,5 млрд. рублей. По специальным налоговым режимам от субъектов малого предпринимательства области в 2010 году в бюджеты всех уровней поступило около 2,4 млрд. рублей, что составляет 115% к уровню 2009 года. 
334 малых и средних предприятия области получили государственную финансовую поддержку, из которой 46,0 млн. рублей - средства областного бюджета и 121,6 млн. рублей - федерального. 
На фоне позитивных изменений в сфере становления и поддержки предпринимательства отмечается сохранение барьеров развития малого и среднего бизнеса. Начинающий бизнес имеет ограниченный доступ к финансово-кредитным ресурсам. Земля и имущество в муниципалитетах оформляется годами. При подключении к коммунальным, газовым и электрическим сетям с предпринимателей требуют больших финансовых вложений. Значительным является число жалоб на избыточное внимание со стороны надзорных, регулирующих и контролирующих органов. 
В прошедшем году было создано 18,5 тыс. новых рабочих мест, в том числе свыше 40% с заработной платой, превышающей 14 тыс. рублей. В этом году в области планируется создание еще не менее 15 тыс. новых рабочих мест. 
Считаю, что задача, которую мы ставили совместно с профсоюзами и Союзом предпринимателей и работодателей по повышению заработной платы выше 15%, созданию соответствующих рабочих мест, выполнено. 
По нашим прогнозам, уровень безработицы должен составить не выше 1,3% к концу 2011 года. 
При хороших темпах роста макропоказателей в 2010 году область не всегда занимает первые места. Здесь следует отметить индекс промышленного производства. Он сегодня превышает среднероссийский, но не доходит до уровня ПФО. Это один из самых индустриально развитых федеральных округов России. Здесь сосредоточены значительные мощности по строительству самолётов, ракетной техники автомобильной промышленности. 
Имея за последние годы первые места в ПФО и РФ по развитию промышленности, и не допустив глубокого спада в 2009 году, мы имеем высокую базу для роста. Благодаря антикризисной программе мы не допустили в отличие от других областей серьёзного спада. В результате восстановление промышленного производства в процентах выше у регионов, допустивших наибольшее снижение в базовом году. 
II. ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И ИНВЕСТИЦИИ
Реализация антикризисной программы способствовала как наращиванию темпов индустриального развития области. Объем отгруженной продукции и оказанных услуг составил 251,9 млрд. рублей, что на 20% больше аналогичного периода прошлого года. 
Мы видим, что по этому году этот показатель также растёт, превышает 120%. Здесь имеется уверенная динамика. При этом основной индустриальный рост получен за счёт опережающего развития обрабатывающих производств, по которым индекс составил 113%. 
Наши задачи по созданию кластеров в промышленности решаются. Это создание металлургической промышленности, транспортного машиностроения, ряда других отраслей. Результаты этой работы будут в ближайшие годы. Но уже сегодня мы видим ростки для будущего роста. 
Реализация инвестиционно-инновационной модели развития промышленности, ориентированной на приток инвестиций в реализацию крупных инновационных проектов по обновлению производственных мощностей, внедрению новых технологий, увеличению выпуска наукоемкой, конкурентоспособной продукции. 
Инвестиции в основной капитал по предприятиям промышленности, трубопроводного транспорта и связи в 2010 году выросли на 35,3% и составили более 28 млрд. рублей. 
Инвестиции осуществлялись в строительство новых предприятий и создание новых производств: 
начато строительство металлургического завода в Балаковском районе; 
запущена новая единственная в России линия композиционных материалов на ООО «Саратовском трубном заводе»; 
запущено в эксплуатацию новое сернокислотное производство на ООО «БМУ»; 
завершен 1 этап строительства установки комплексной подготовки газа в Краснокутском районе ООО «ДИАЛЛ АЛЬЯНС». 
При этом сегодня осваиваются и новые технологии. Мы понимаем, что сегодня отставание промышленного сектора обусловлено тем, что последние 20 лет эта экономика использовала ресурсы ещё советского периода. Стареющее оборудование, стареющие технологии лишали страну будущего. Всё это тщательно анализировалось, и представлено на уровне Российской Федерации программой модернизации. Это вылилось в ряд конкретных поручений Правительству РФ и руководителям регионов РФ. 
В Саратовской области освоены новые виды высокотехнологичной продукции, начат их выпуск. Ведущая роль в этом направлении принадлежит предприятиям ОПК и машиностроения. 
На производственной площадке ОАО «Саратовский подшипниковый завод» организовано совместное российско-американское предприятие BRENKO по производству крупногабаритных кассетных подшипников для РЖД. 
В 2010 году ОАО НПП «Контакт» начал выпуск нового высококачественного и энергоэффективного комплектно-распределительного устройства для распределительных подстанций. 
На предприятии ОАО «Саратовстройстекло» на новой линии по производству флоат-стекла стали выпускать очень востребованное на рынке крупногабаритное стекло. 
На территории области ведётся работа по привлечению к инвестициям бизнеса. Но ресурсы бизнеса ограничены, он медленно выходит из кризиса. Саратовская область, в условиях конкуренции, смогла привлечь достаточно инвестиций, чтобы запустить ряд крупных проектов. 
Но мы привлекаем инвестиции и за счет средств федеральных целевых программ и федеральной адресной инвестиционной программы. 
Объем бюджетных инвестиций в 2010 году составил 1,53 млрд. руб., в 2011 году планируется его увеличение до 1,6 млрд. руб. В Саратовской области реализуются практически все федеральные целевые программы инновационной направленности. 
На состоявшемся в сентябре 2010 года заседании Совета при полномочном представителе Президента России в Приволжском федеральном округе Саратовская область отмечена наряду с Нижегородской, Пензенской областями и Пермским краем как лучшая по количеству реализуемых программ инновационной направленности. 
Нашу работу можно оценить и по количеству кризисных предприятий. 
В 2010 году удалось втрое сократить количество кризисных предприятий – с 31 до 11. Это конкретная, точечная работа с привлечением членов Правительства РФ, привлечением нашего внутреннего ресурса. 
В результате подписанного Соглашения между ОАО «КуйбышевАзот» и Правительством Саратовской восстановлено производство на промышленной площадке ОАО «Балашовский текстиль» - заработало ООО «Балтекс». 
Усилиями Правительства области и концерна «Гранит-Электрон» удалось вывести из процедуры банкротства стратегическое предприятие ОПК – Петровский электромеханический завод «Молот». 
Мы внимательно смотрим за ситуацией на отдельных предприятиях. Там она по-прежнему непростая. 
Проводится системная работа по формированию гособоронзаказа. Уровень ГОЗ-2010 превысил уровень 2009 года на 23,6% (темп роста почти втрое выше, чем по России). 
Сегодня есть ряд предприятий, которые в связи с перевооружением армии будут интенсивно развиваться - в т.ч. за счёт увеличения инвестиций. 
Но есть и другие предприятия, которые попали в иные условия работы. Министерством обороны предусмотрены минимальные средства на ремонт техники. Это связано с тем, что поставлена задача замены устаревших образцов. Поэтому в 2011 и частично 2012 году заводы, специализирующие на ремонте техники, заказ не получат. Мы считаем недопустимым бросать эти производства на произвол судьбы. Здесь нужна и активная позиция и Министерства оборона. 
Нужно говорить и о развитии промышленности на основе научных исследований, внедрении и коммерциализации современных технологий. 
Например, предприятие «Биоамид» выпускает сегодня комплекс конкурентоспособных и уникальных препаратов. Это небольшое предприятие. Таких предприятий у нас в Саратовской области десятки. Но их должны быть тысячи. Именно на это направлены усилия Правительства, чтобы развернуть подобные производства. Нужно, чтобы в ближайшее время они начали давать реальный вклад в экономику региона. Эти высокотехнологические производства являются залогом будущего развития Саратовской области. 
Доля инновационной продукции сегодня занимает весьма незначительную часть. Но мы выглядим лучше, чем Россия в целом, и темпы роста у нас лучше. О развитии именно этого сектора постоянно говорит Президент РФ Дмитрий Медведев. Именно на этом секторе экономики будут сосредоточены наши усилия. 
Примером эффективного взаимодействия бизнеса и власти является заключение Соглашений о взаимном сотрудничестве с крупными предприятиями. Они были, в основном, выполнены. В 2010 году заключены и успешно выполнены 27 Соглашений с крупными бюджетообразующими предприятиями и компаниями. В 2011 году планируется увеличить их количество до 40. 
В областном трехстороннем Соглашении между Федерацией профсоюзных организаций, Союзом товаропроизводителей и Правительством области предусмотрен рост заработной платы во внебюджетном секторе экономики в 2011 году не менее чем на 15%, и мы намерены добиваться выполнения этого показателя. 
Считаю, что повышение заработной платы в бизнесе идёт недостаточно быстро. Мы можем только за счёт повышения эффективности работы предприятий, повышения производительности труда обеспечить достойные доходы работающих. 
Сегодня напряжёно стоят вопросы о повышении заработной платы в бюджетной сфере. В первой половине 2009 года мы сделали хорошее увеличение. Но прошло несколько лет, и инфляция свела его к нулю. Поэтому в 2011 году мы предусмотрели индексацию роста заработной платы
с 1 сентября текущего года будет обеспечено повышение зарплат учителям на 21,5 процента; 
для работников учреждений культуры предусмотрено повышение заработной платы на 10 процентов; 
в рамках реализации программы модернизации здравоохранения рост заработной платы в медучреждениях области составит не менее 10 процентов в 2011 году и 20 процентов в 2012 году. 
В соответствие с поручениями Председателя Правительства РФ Владимира Путина мы сформировали пакет по повышению зарплаты учителей с 1 сентября 2011 года. Мы имеем возможность увеличить заработную плату минимум на 20%. 
При этом с 1 января 2012 года мы должны поднять заработную плату, значительно компенсировав инфляцию в 2011 году. 
Для выполнения областных задач мы проводим достаточно активную инвестиционную политику. При этом, если говорить о конкретно, темпы роста привлечения инвестиций в 2010 году – 113,2%, этот темп в 2 раза выше среднего по России. К слову сказать, в ПФО темп привлечения инвестиций снизился в 2010 году. Поэтому, конечно, Саратовская область выглядит значительно лучше. Но вернусь снова к предкризисном периоду, когда объем инвестиций, рост инвестиций превышал 120%. Сегодня у нас рост 112%, и несмотря на то, что он выше, чем у других, считаю, что он недостаточный. Поэтому сегодня будут реализованы многие проекты. Так, инвестиции в сельском хозяйстве в 2011 году будут удвоены. В промышленности объем инвестиций вырастет на треть. За счет этого мы сможем сформировать и значительное увеличение доходной части бюджета. При этом в 2010-м, кризисном году, Саратовская область признана агентством «Эксперт» одной из 10 субъектов РФ, в которых ситуация значительно улучшилась. Мы получили рейтинг экономики по привлечению инвестиций – «умеренный». 
Сегодня я могу привести перечень десятков проектов, которые реализуются. Мы и на отчетах, и на вчерашнем заседании достаточно много уделили этому внимания. И не могу не остановиться на государственно-частном партнерстве. Сегодня мы понимаем, что инвестирования недостаточно. Государство готово вкладываться в инвестирование субъектов РФ, но при этом должен выполняться ряд условий. 
Сегодня в рамках государственно-частного партнерства планируется реализация инвестиционного проекта по строительству нового аэропорта г. Саратова. По инициативе Правительства области проект по строительству аэропорта в г. Саратове был включен в Федеральную целевую программу «Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)» подпрограмму «Гражданская авиация». Сегодня мы на этапе подготовки документации, получения соответствующих документов на экспертизу. 
Достигнута предварительная договоренность с иностранной компанией, желающей участвовать в модернизации транспортной инфраструктуры области с переводом железных дорог на высокоскоростное движение, а также в строительстве нового аэропорта в районе п. Сабуровка. 
Сегодня мы говорим о том, что коммунальная структура должна повышать качество предоставляемых услуг. Поэтому это еще одна сфера государсвтенно-частного партнерства. Это крупная задача по модернизации водно-коммунального хозяйства г. Саратова. Были проведены переговоры и получено согласие инвестора – Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР), однако эта ситуация на сегодняшний день зависит от позиции городских властей Саратова. Надеюсь, что 2011 год будет успешным для реализации этого проекта в Саратове. 
Имеется проект по созданию особой экономической туристско-рекреационной зоны в Хвалынске. Её создание требует постоянного каждодневного внимания и работы. 
Закономерным итогом работы Правительства области стало достижение объема инвестиций в основной капитал в целом по области более чем 78 млрд.руб. Темп роста составил 112,3%, что значительно выше как показателей по ПФО – 99,5%, так и среднероссийского - 106,0%. В 2010 году Саратовская область по объему привлекаемых инвестиций практически вышла на докризисный уровень 2008 года. 
По сравнению с соседними регионами Саратовская область по темпу роста инвестиций выглядит лучше других. Низкие темпы у Оренбургской области – 99,3%, Волгоградской – 93,5%, и Нижегородской – 82,1%. 
Это значит, что в кризисных условиях, в конкурентной борьбе за инвестиции мы смогли добиться успеха, в т.ч. и по привлечению иностранных инвестиций. Сегодня, помимо итальянских, английских, израильских, пришли инвестиции из стран Восточной и Южной Европы. 
Сегодня, безусловно, необходимо привести причины, которые сдерживают приток инвестиций. 
Необходимо отметить основные причины, сдерживающие приток инвестиций в Саратовскую область. 
Отсутствие пригодных для инвестиционных проектов свободных земельных участков, находящихся в государственной и муниципальной собственности. Особенно это касается г. Саратова. Инвестиции сегодня, в основном, идут в г. Балаково (объем инвестиций там вырос в два раза), г. Маркс, Советский, Краснокутский районы. Были привлечены инвестиции даже в такой традиционно отсталый район, как Балашовский. Туда идут инвестиции и в сельское хозяйство, и в промышленность. Я бы рекомендовал местным властям ценить и поддерживать это. 
III. АПК, ЦЕНЫ НА ПРОДОВОЛЬСТВИЕ
2010 год стал годом серьезных испытаний для сельского хозяйства многих регионов России. Это засуха и последствия, к которым она привела, выразившимся в росте цен на продовольствие, непростую ситуацию среди сельхозпроизводителей, которые на первом этапе засухи не видели перспектив для своего развития. 
Мы смогли переломить эту ситуацию уже к концу лета, когда за счёт системной государственной поддержки как из регионального, так и из федерального бюджета, мы смогли поддержать наших сельхозпроизводителей. 
В 2010 году на государственную поддержку АПК из бюджетов всех уровней направлено 4,6 млрд. рублей, что на 43% больше уровня 2009 года, в т.ч. из консолидированного областного бюджета - 2,7 млрд. рублей. В том числе на минимизацию последствий засухи направлено 1,4 млрд. рублей. 
Благодаря оказанной поддержке приобретено 25 тыс. тонн семян на сумму более 330 млн. руб. Сегодня, в преддверие весеннего сева мы в полном объёме обеспечены семенами. 
Несмотря на засуху, нам удалось сохранить поголовье сельскохозяйственных животных и увеличить производственные показатели по основным видам продукции более чем на 2%. Животноводство выстояло по всем показателям – как по поголовью крупного рогатого скота, так и по производству сельхозпродовольствия. Инвестпроекты, которые планировалось ввести в 2010 году, в основном, были реализованы. 
По объемам производства молока и мяса мы занимаем третье место в Приволжском федеральном округе, среди регионов Российской Федерации - 6 и 12 места соответственно. 
Достигнуто увеличение производства по основным видам пищевой продукции: мяса и субпродуктов - 120% к уровню 2009 г., колбасных изделий - 114%, мясных полуфабрикатов - 116%, цельномолочной продукции - 117,5%.
В перерабатывающей промышленности реализовано 43 инвестиционных проекта общей стоимостью 1,3 млрд. рублей, в т.ч. по первичной переработке молока и мяса – 17 проектов. 
К сожалению, последнее время мы уделяли недостаточное внимание сельхозпереработке. У нас здесь хороший потенциал, и мы его пока в полной мере не реализовали. 
Одним из важных факторов стабилизации сельскохозяйственного производства в засушливых районах области является мелиорация. В ряде хозяйств Марксовксого района широко применяется мелиорация, и для них засуха не является кризисной В области мелиоративное поле занимает 3% пашни, с него ежегодно производится от 14 – 20% всей растениеводческой продукции. Это явно недостаточно для области. 
Поэтому мы вышли с инициативой к федеральному Правительству о выделении средств из федерального бюджета на условиях софинансирования компенсации части затрат за приобретенное технологическое оборудование из расчета 30% стоимости. 
Мы у себя в области предложили создать пилотный проект на территории Приволжского федерального округа, где производится наибольший объём продукции на территории РФ и где большинство субъектов подвержены засухе. Соответствующий документ будет разрабатываться Правительством области. 
С принятием этой программы число орошаемых земель в регионе увеличится в разы. Мы готовы софинансировать федеральные средства. 
В 2010 году освоено 698 млн. руб. на мероприятия по развитию сельской инфраструктуры и строительства жилья. Эта программа выполнена. 
Развития сельского хозяйства приводит, прежде всего, к тому, что жители области могут покупать продукты питания по доступным ценам. Эта задача в Саратовской области решается. Второй год подряд Саратовская область сохраняет первое место по стоимости минимального набора продуктов питания среди субъектов Российской Федерации. Желание отдельных «продвинутых» регионов, таких как Татарстан, Белгородская и Омская области выйти на первое место, пока не реализовано. Считаю, что это большое достижение Саратовской области. 
Этому способствовала системная работа по сдерживанию роста цен и обеспечению жителей региона социально-значимыми продовольственными товарами. Ярмарки на сельхозрынке в п. Юбилейном, Театральной площади, в Заводском, Ленинском районах города и во всех муниципальных районах области позволили населению сделать заготовки овощей по низким ценам. 
IV. СТРОИТЕЛЬСТВО, ЖКХ, ТРАНСПОРТ И ДОРОГИ
В 2010 году значимые успехи отмечены в модернизации предприятий стройиндустрии. Ведены в эксплуатацию новые производства и технологические линии, обеспечивающие выпуск широкого ассортимента конкурентоспособных строительных материалов. Компанией ЗАО «МПРК «ГРАС» пущен завод по производству блоков и плит из ячеистого автоклавного газобетона по технологии компании HESS AAC Systems B.V. (Нидерланды), с объемом выпуска 450 тыс. куб. м в год готовой продукции. 
Мы модернизировали ряд крупных предприятий. Пока, к сожалению, не была проведена модернизация завода «Вольскцемент», договоренности со швейцарским инвестором пока не удалось достигнуть. Мы будем и дальше стремиться к тому, чтобы вольский завод давал качественную цементную продукцию с минимальным воздействием на окружающую среду. 
В 2010 году было введено в эксплуатацию более 1 140 тысяч квадратных метров жилья. Мы по-прежнему строим наиболее дешёвое жильё среди регионов РФ. 
За счёт реализации ипотеки, привлечения ипотечного кредитования мы смогли увеличить в 2010 году объёмы, но недостаточно. В 2011 году мною дано поручение выйти на уровень ипотечного кредитования, превышающего докризисный. Именно ипотека, ставка по которой должна быть снижена до 7%, даст нам возможность поддержать строителей, а жителей области обеспечить доступным жильём. 
В рамках реализации мероприятий подпрограммы «Развитие ипотечного жилищного кредитования» в 2010 году на компенсацию процентной ставки израсходовано 184,6 млн. рублей. Компенсация выплачена по 5980 договорам, в том числе по 739 договорам, заключенным в 2010 году. 
При поддержке государства в 2010 году улучшили свои жилищные условия 9,5 тыс. граждан. В том числе обеспечены жильем 1221 ветерана, улучшили жилищные условия 402 сироты. 
По результатам рейтинга оценки хода подготовки к осенне-зимнему периоду 2010-2011 годов, разработанного Министерством регионального развития РФ, Саратовская область вошла в пятерку лидеров по подготовке к отопительному сезону. Мы прошли этот отопительный сезон без особых проблем. 
В жилищно-коммунальной сфере сегодня успехов, к сожалению, значительно меньше чем проблем. 
Я считаю, что мы не смогли переломить ситуацию в жилищной сфере. Конечно, это задача, прежде всего, муниципального уровня. Но, к сожалению, проблемы с управляющими компаниями в Саратове не улучшаются. Чиновники, которые сидели в муниципальным жилищно-коммунальных конторах, переместились в управляющие компании и продолжают так же неэффективно руководить вверенным жилым фондом. Считаю, что администрации г. Саратова необходимо проявить политическую волю. Мы готовы вас поддержать. 
Мы эту работу уже инициировали. Состоялись разбирательства с рядом наиболее одиозных управляющих компаний с задвоенными платежами, воровством. Уверен, что здесь можно навести полный порядок, но для этого нужны усилия. 
Мы участвовали в программе Фонда содействия реформированию ЖКХ. Наше участие в этой программе в предыдущие годы было эффективным. 
При отчёте на окружном совещании по реформированию ЖКХ многие главы регионов выступили за продолжение деятельности Фонда реформирования ЖКХ. Решение пока не принято. Уверен, что как и в случае с мелиорацией, мы способны убедить федеральное руководство не оставлять жителей один на один с жилищно-коммунальными проблемами. Сегодня тех доходов, которые есть у населения, явно не хватает, чтобы поддерживать жилище в приемлемом состоянии. 
В ходе реализации в 2010 году мероприятий областных целевых программ «Обеспечение населения Саратовской области питьевой водой» и «Обеспечение хозяйственно-питьевым водоснабжением населенных пунктов, расположенных в Левобережной части Саратовской области» повышена обеспеченность хозяйственно-питьевым водоснабжением более 80 тыс. человек. Кроме того, дополнительно обеспечено водой питьевого качества еще 27 тыс. человек. 
В 2010 году были сданы в эксплуатацию водозаборы подземных вод в г.Ртищево (I очередь), г.Аркадак. Проведены работы по строительству и реконструкции водопроводных и канализационных очистных сооружений в гг.Красноармейск, Пугачев, Вольск, Ершов, р.п. Духовницкое, р.п.Турки. Общий объем финансовых средств из всех источников финансирования составило более 1 млрд.руб. 
Считаю, что в 2010 и 2011 году мы смогли поддержать наших селян, в т.ч. и по обеспечению питьевой водой. Десятки населённых пунктов обеспечены питьевой водой – то, чего там не было никогда. Начиная с 2012 года считаю, что необходимо увеличить финансирование по этим программам. 
В рамках действующих региональных программ решался также определенный Президентом России приоритет по реализации мер, направленных на повышение энергоэффективности экономики. 
В конце 2010 года была принята новая программа «Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в Саратовской области на период до 2020 года». Средств в бюджете этого года заложено недостаточно. Показатели, которые необходимо реализовать в рамках этой программы, значительны. Именно эта программа нужна нашим муниципальным районам, где неэффективные источники тепла, обветшалые сети. Для решения этих проблем требуются значительные вливания финансовых ресурсов. Со следующего года эта программа должна финансироваться в большем объёме. 
Особое внимание в прошедшем году уделялось решению проблем в сфере регулирования тарифов. В прошлом году все рекомендации, которые были даны по недопущению роста предельных величин тарифов, выполнены. 
Мы видели, что тарифы растут такими темпами, которые не могут выдержать ни бизнес, ни население. По этому году принято решение о значительном ограничении роста тарифов, с учётом того, что с 2011 года Правительство области регулирует рост тарифов. Теперь темпы ростов тарифов у нас одни из наиболее низких в ПФО. 
Все тарифы на территории области на 2010 год были установлены ниже параметров, определенных ФСТ России по Саратовской области: рост размера платы граждан за коммунальные услуги составил 111 %, что ниже определенного Правительством РФ роста в размере 115 %. 
Но и здесь есть проблемы. С начала года по всей России выросли тарифы на электроэнергию. Это привело к тому, что рост в 15% был превышен – за счёт дорогой энергии на оптовом рынке, за счёт того, что федеральные организации не сочли нужным выполнить ограничения, введенные Правительством РФ. Я доложил об этом Председателю Правительства РФ, и моя позиция была поддержана. Сегодня рост тарифов снижен до 15%.
Грузооборот транспортных предприятий (включая трубопроводный) составил 69,7 млрд. т-км или 111,1% к уровню 2009 года против 106,9% в среднем по России. В прошлом году мы оснащали транспортные средства спутниковой навигацией, продолжали другие работы. 
К сожалению, денег на строительство региональных автодорог недостаточно. В 2010 году часть налогов, которые могли быть направлены на дороги, мы перераспределил на социальные нужды. Уверен, что с введением нового дорожного фонда порядка будет больше, и средств будет больше. 
V. СОЦИАЛЬНАЯ СФЕРА
В 2010 году все меры социальной поддержки, предусмотренные законодательством, предоставлены более чем 1 млн. 250 тыс. жителям области своевременно и в полном объеме. 
Для реализации этого направления мы вынуждены были пойти на увеличение расходной части бюджета в кризисном 2001 году. Это осознанный выбор. 
В учреждениях социального обслуживания населения области социальные услуги получили около 560 тысяч граждан или 22% населения области, из них 50 тыс. престарелых граждан получили все виды помощи в домашних условиях. 
За прошедший год все виды медицинской и социальной помощи в стационарных условиях получили более 5 тыс. пожилых граждан и инвалидов. 
Мы приступили к реализации программы модернизации в здравоохранении, которая был инициирована Председателем Правительства, лидером партии «Единая Россия» В.В.Путиным. 
Программа готовилась непросто. Я лично объехал все муниципальные больницы, общался с коллективом. Мы услышали наших медиков. 
Подготовленный документ был защищён, вместе с программой Татарстана, первым в Российской Федерации. Наша программа также была подписана первой, после большого количества доработок и изменений в соответствии с предложениями федерального Минздрава. 
Считаю, что программа позволит нам уйти от кризисных явлений в сфере здравоохранения. В прошлом году мы зафиксировали впервые за последние годы некоторое увеличение смертности. Можно ссылаться на жару, и это действительно имело было. Мы убедились, что значительные финансы, которые вкладывались в здравоохранения, дали эффект. Но первая же проблемная ситуация показала, что эта система неустойчивая. Я считаю, что правильно поставлен вопрос по улучшению работу системы здравоохранения. 
Сегодня программа модернизация чётко предусматривает объём ресурсов, которые будут вложены. Считаю, что в результате реализации этой программы исчезнут очереди, улучшится качество приёма больных в первичном звене. Уверен, что мы начнём избавляться от поборов в лечебных учреждениях. 
Мы знаем, что есть отдельные кризисные точки, где нужно навести порядок. В муниципальном здравоохранении выявляются нарушения. Теперь принимаются новые основы законодательства, согласно которым произойдёт централизация здравоохранения. Выстроив эту вертикаль, мы будем способны решать проблемы более эффективно. 
По охвату дополнительной диспансеризацией работающих граждан Саратовская область занимает первое место в России, по числу осмотренных в 2010 году - первое место в ПФО, второе - в стране. Охват работающего населения дополнительной диспансеризацией в среднем по России - 58,3%, по Саратовской области – 77,2%. 
Обеспеченность населения высокотехнологичными видами медицинской помощи продолжала увеличиваться и составила 309,7 на 100 тыс. населения, что значительно превышает аналогичные показатели по ПФО - 118,9 и РФ - 170. Мы по-прежнему лучшие в РФ по доступности высокотехнологичной помощи. 
Показатель младенческой смертности имеет устойчивую тенденцию к снижению. По итогам 2010 года он составил 5,9 на 1000 родившихся живыми, что на 13,2% ниже, чем за аналогичный период прошлого года. В рейтинге регионов Приволжского федерального округа Саратовская область занимает 2 место по этому показателю. 
Что касается материнской смертности. Если мы посмотрим динамику за 3 года, то увидим такие цифры: в 2008 году материнская смертность в регионе составила 29, 1 на 100 тысяч родившихся. За 2009 год эта цифра составила – 36,4. В прошлом году показатель материнской смертности был – 14,6. Таким образом, мы видим, что пик смертности пришелся на 2009 год, когда была зафиксирована пандемия свиного гриппа. Цифры за прошлый год кардинально отличаются от предыдущих показателей. 
2010 год прошел в Российской Федерации под эгидой Года учителя. 
170 лучших учителей области получили Губернаторские гранты по 100 тыс. рублей. Такая поддержка в 2010 году имела особое значение, так как федеральное финансирование на эти цели снизилось в 5 раз. Тем не менее, мы выделили соответствующие компенсации из регионального бюджета. 
Сегодня есть ряд проблем, которые не решаются. Это качество обучения и низкое качество здоровья школьников. Статистка показывает, что дети, которые приходят в школы, в основном, здоровы. Уходят они со значительным снижением здоровья. 
К сожалению, мы пока в школах массово не внедряются здоровьесберегающие технологии. В основном, в это вкладываются деньги из внебюджетных источников. Считаю, что с 2012 года нужно начать реализовывать эту программу. 
С 2010 года в области реализуется программа «Школьное молоко» для учащихся начальных классов. Ею охвачено более 82 тысяч детей региона. 
Сейчас на рассмотрении в Федеральном центре находится наш проект программы по модернизации школьных пищеблоков. В качестве пилотной площадки выбран Марксовский район. Если мы войдем в число победителей конкурса, то регион получит новое современное оборудование для организации питания школьников. 
Проблем много, но в 2011 году мы будем внимательно заниматься школьными проблемами. 
Сейчас обсуждается тема лицензирования школ. В прошлом году мы приняли решение о выделении 750 млн. рублей на лицензирование. В настоящее время министерством образования области разрабатывается программа помощи муниципальным районам по лицензированию муниципальных образовательных учреждений. Сегодня мы вынуждены изыскивать источник увеличения средств на лицензирование. 
По инициативе Премьер-министра РФ Владимира Путина сформирована программа модернизации в сфере образования. Помимо повышения зарплат учителей, она направлена на оказание помощи регионам на ремонт школ, закупку оборудования, школьных автобусов. В текущем году на эти цели поступит 395 млн. руб. А за 3 года из федерального бюджета на региональное образование должно поступить 2 млрд. 300 млн. рублей. 
В прошедшем году Правительством области уделялось внимание работе с молодежью. 
Различными формами работы по выявлению и поддержке талантливой молодежи в 2010 году было охвачено более 130 тысяч молодых людей области. Были проведены десятки мероприятий. Молодёжь продемонстрировала хорошие результаты в федеральных и областных конкурсах. 
Правительством области оказывалась поддержка в обеспечении деятельности Совета молодых ученых и специалистов Саратовской области. Были проведены публичные лекции ведущих ученых области, профориентационные и просветительские мероприятия, реализован проект «Школа молодого ученого». По итогам работы в 2010 году по оценке Министерства спорта, туризма и молодежной политики России саратовский Совет вошел в десятку лучших в России. 
В 2010 году произошел значительный приток молодежи в волонтерскую деятельность. Численность волонтеров увеличилась в 8 раз и составила 120 тыс. человек. 
На территории области действуют 16 молодежных объединений патриотической направленности, 665 музеев и уголков боевой славы, 221 патриотический клуб, 116 военно-патриотических клубов, 176 поисковых отрядов и объединений. В деятельности этих объединений занято более 42 тысяч учащихся. 
Область продолжает наращивать инфраструктуру развития физической культуры и спорта. В 2010 году введены в эксплуатацию 6 новых объектов (г.Балаково, р.п. Б.Карабулак, р.п. Ровное и 3 объекта в районах г.Саратова), у ОАО «Российские железные дороги» приобретен в областную собственность крупнейший в Саратовской области стадион «Локомотив». 
Всего по отрасли «Физическая культура и спорт» на строительство и приобретение спортивных объектов Саратовской области в 2010 году было выделено - 676,9 млн. рублей, в том числе из областного бюджета - 632,2 млн.рублей. 
Среди самых крупных соревнований, проведенных на территории области: Всероссийские юношеские соревнования по бадминтону серии Гран-при «Хрустальный волан», Первенство России по фехтованию среди юниоров, Всероссийские соревнования по хоккею с шайбой «Кубок Владислава Третьяка», Первенство России по боксу и другие. 
Нас радуют спортсмены-паралимпийцы. В 2010 году они показали блестящие результаты: 18 человек стали чемпионами России 2010 года, 3 человека стали участниками Чемпионатов Мира, Европы. 
124 саратовских спортсмена приняли участие в соревнованиях II Летней Спартакиады молодежи России 2010 года по 40 видам спорта и заняли 21 место из 77 субъектов РФ. 
Основной проблемой в развитии физической культуры и спорта остается низкая обеспеченность жителей области спортивными сооружениями. Даже те объекты, которые введены, не везде эффективно используются. 
VI. ВАЖНЕЙШИЕ ВОПРОСЫ БЮДЖЕТА ОБЛАСТИ
Бюджетные показатели по итогам года продемонстрировали восстановление положительной динамики. 
Налоговые и другие обязательные платежи в консолидированный бюджет области увеличились по сравнению с предшествующим годом на 14 процентов. Объем докризисного 2008 года превышен в номинальном выражении на 2,8 млрд рублей, или 6,3 процента. Это значительно выше, чем в среднем по России (1,3%) и Приволжскому федеральному округу, по которому уровень 2008 года пока не достигнут (99,2%). 
Высокие темпы роста, тем не менее, не смогли обеспечить запланированный объем бюджетных доходов. Недобор по платежам в консолидированный бюджет составил 1,5 млрд рублей, в основном это налог на прибыль. 
Предприятия, выходя из кризиса, вынуждены покрывать потери прошлого периода. К сожалению, действия по мобилизации доходов, не дали результат. 
В условиях острого недостатка финансовых средств областная власть стремилась, прежде всего, обеспечить безусловное выполнение возросших в последние годы социальных обязательств. Значительных объемов дополнительных средств потребовали, в частности: 
последовательное, зачастую с опережением решений, принятых на федеральном уровне, повышение минимального размера оплаты труда (4,3 млрд рублей); 
переход с 1 января 2009 года, одними из первых в Российской Федерации, на новые системы оплаты труда работников бюджетной сферы (свыше 4 млрд рублей); 
принятые в докризисные годы законы о введении новых мер социальной поддержки ветеранов труда Саратовской области, включая членов их семей, установление выплат инвалидам, доплаты к пенсиям за особые заслуги перед областью (2,4 млрд рублей); 
«монетизация» с 1 января 2010 года натуральных льгот гражданам (4,5 млрд рублей). При введении монетизации не было массового недовольства. Его не было, потому что Правительство области вложило в социальную сферу большие средства. 
Сегодня социальная защищённость в Саратовской области – одна из наилучших в Российской Федерации. 
В среднем по субъектам ПФО региональная доля в объеме мер социальной поддержки составляет 50 процентов, в Пензенской области – 40, в Оренбургской – 45. Мы в области довели эту цифру до 71 процента. В целом расходы на социальную сферу в бюджете области достигают 65 процентов. 
В течение года расходы были дополнительно увеличены за счет собственных источников на 2,8 млрд рублей, объем финансовой помощи местным бюджетам возрос на 1,5 млрд рублей. 
Исполнение взятых обязательств потребовало дополнительных ресурсов. За последние два года государственный долг Саратовской области удвоился, достигнув значительных величин. Мы понимаем эту проблему, и сделали соответствующие выводы. 
Всё, что сегодня не попадёт в первоочередные нужды, в этом году не будет реализовано. Для решения проблемы мы собираемся создать комиссию из членов Правительства области и депутатов. 
VII. СТРАТЕГИЯ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ САРАТОВСКОЙ ОБЛАСТИ ДО 2025 ГОДА
Завершена подготовка стратегии развития области до 2025 года. Она была готова в 2008 году, но в связи с кризисом, мы не смогли принять её, потому что ситуация не была стабильной. 
Сегодня стратегия готова, она будет вынесена на Правительство области. В ближайшее время она пройдёт согласование в Правительстве РФ, министерстве регионального развития РФ. Это важный и нужный документ должен пройти всестороннее обсуждение. 
На основании этого документа в общем виде разработана среднесрочная программа развития Саратовской области до 2015 года. Мы видим, что за счёт инвестционно-инновационного развития мы сможем в ближайшие годы удвоить большинство показателей. Речь идёт об удвоении объёма инвестиций, отгруженной продукции. Предполагается рост экономики в целом и, конечно, рост заработной платы более чем в 2 раза. 
Это будет выполнено за счет роста ВРП, опережающего среднероссийский на 1,5-2%, то есть при показателях 106,5-108% в год. 
У Саратовской области имеется значительный потенциал. У нас есть избыточная электроэнергия, достаточное количество земель, квалифицированный персонал. Необходимо увеличить налогооблагаемую базу за счёт привлечения крупных компаний на территорию области. 
Увеличению налогооблагаемой базы будет способствовать формирование центров прибыли крупных компаний на территории области. 
Регион ориентирован на максимальное вовлечение в федеральные программы развития новых секторов экономики (машиностроение, фармацевтика, промсборка в автопроме, нано- и био- технологии). 
Обобщая итоги деятельности региональных органов исполнительной власти по социально-экономическому развитию области в 2010 году, следует констатировать выполнение основной задачи: регион достиг докризисного уровня в реальном секторе экономики. В прошлом году большинство отраслей экономики региона имели темпы роста, опережающие среднероссийские. Исключение составило растениеводство в связи с объективными причинами. 
По последним независимым оценкам Института региональной информации Саратовская область в 2010 году занимала 28 место по интегральному показателю «Индекс качества жизни», включающему 6 параметров (размер индивидуальных доходов населения; миграционная привлекательность региона; выживаемость детей до одного года; уровень безопасности жизни; развитость рынков услуг; доступность рабочих мест). В 2007 году регион занимал только 46 место. Сложившиеся тенденции позволяют сделать вывод о том, что в Саратовской области в кризисный период, в отличие от России в целом, не было допущено даже кратковременного спада, а только незначительно сократились темпы роста. 
Однако на территории региона ещё имеются многеие проблемы. Мы критично оцениваем сегодня ситуацию на территорию Саратовской области, и понимаем, что ещё должно быть сделано. Ушедший 2010 год был тяжёлым, сложным, но он был годом не годом потерь, а годом приобретений. И Правительство области сделало соответствующие выводы из ошибок. 
2011 год – переходный год. Мы не сможем в 2011 году решить все первоочередные проблемы. Но ситуация будет улучшена. Будет рост промышленного производства и повышения эффективности экономики в целом. Правительство области настроено на это, и, уверен, реализует все поставленные задачи. 
Спасибо за внимание! 

