Доклад-послание Главы Республики Северная Осетия-Алания Т.Д.Мамсурова об основных направлениях социально-экономического развития Республики Северная Осетия-Алания и отчета о результатах деятельности Правительства Республики Северная Осетия-Алания
09.02.2012
Уважаемые депутаты, коллеги!

Минувший год стал для  Республики Северная Осетия-Алания очередным годом стабильного развития. 

Мы уверенно прошли через декабрьские выборы. Волеизъявлением наших жителей теперь Северную Осетию представляют  в Государственной Думе 4 депутата. Уверен, что количество перерастет в качество,  и каждый по отдельности, и все они вместе будут достойно представлять республику в высшем законодательном органе страны и добросовестно защищать ее интересы. 

Деловая репутация Северной Осетии давно сложилась. Это репутация основательного и надежного партнера, территории с высоким уровнем культуры, образования и гражданской активности населения.   

В прошедшем  году Владикавказ неоднократно становился центром политической жизни не только Северо-Кавказского федерального округа, но и всей страны. 

В ноябре Северную Осетию посетил Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев. 

У нас состоялось заседание  Общественного совета СКФО под председательством заместителя Председателя Правительства России Полномочного представителя Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александра Хлопонина. 

Многие федеральные министры, руководители различных федеральных структур посчитали правильным для себя проводить общероссийские и ведомственные мероприятия именно в Северной Осетии. Мы это расцениваем и как жест доверия, и как признание нашей работы. 

В 2011 году в республике сохранялся взятый темп экономического развития, выполнялись все социальные обязательства, росли объемы промышленного производства, сельхозпродукции, жилищного строительства, транспорта, связи, торговли, услуг и другие показатели сферы реальной экономики. 
Мы и раньше говорили и не устанем повторять – ничто не имеет никакого значения, если это не делается для детей, для будущего. 

В 2011 году в Северной Осетии на свет появились 10375 детей. Уже пятый год подряд рождаемость в нашей республике устойчиво превышает смертность. Продолжительность жизни увеличилась до 72 лет, по этому показателю Северная Осетия - в числе лидеров в Российской Федерации.
А это значит, что наша социально-экономическая политика, наша тактика – спокойное развитие без рывков, скачков и нереальных популистских обещаний – как правило, достигает поставленных целей. 

По предварительным данным, в 2011 году валовой региональный продукт в расчете на душу населения составил 127,4 тысяч рублей, это 6%  роста к уровню 2010 года. 

Инвестиции в основной капитал выросли за год до 21 миллиарда рублей, это 18% роста за год. 

В республике успешно реализуется ряд федеральных целевых программ. По ним  на объектах социальной, транспортной и коммунальной инфраструктуры в 2011 году были освоены  около 5 млрд. рублей, что в 2 раза выше уровня 2010 года. 

Доходы консолидированного бюджета республики в 2011 году составили 19,8 миллиардов рублей, цифра роста - 11 %. 

За 3 года дотационность бюджета снизилась на 6%. 

Средняя номинальная заработная плата выросла на 10%, сегодня это  более 12 тысяч 600 рублей. 

Мы перевели учреждения культуры  на новую систему оплаты труда, обеспечив рост зарплат в этой сфере. 

В 2011 году в республике прошли мероприятия, посвященные 130-летию основоположника осетинского изобразительного искусства Махарбека Туганова  и 140-летию академического Русского театра имени Вахтангова. Для поддержки новаторских проектов были учреждены гранты в области культуры и искусства, принята республиканская программа развития народных промыслов.

Благодаря внедрению новых финансово-экономических механизмов в образовании, увеличился среднемесячный заработок учителей и части работников системы дошкольного образования. 

До 9% сократилась доля населения с доходами ниже прожиточного минимума. Дважды были проиндексированы пенсии, социальная и трудовая, за год в среднем рост составил 9%. Более 23 тысяч пенсионеров получают специальную социальную доплату к пенсии. 

Забота о здоровье стариков и благополучии  детей – не только часть государственной социальной политики, но и наша святая обязанность. 

В прошлом году был принят закон «Об основах организации отдыха и оздоровления детей в РСО-Алания», на организацию оздоровительного отдыха детей и трудовой занятости подростков направлены свыше 216 миллионов рублей. Это позволило задействовать в различных программах 57 тысяч детей и подростков.

Бюджет системы здравоохранения в 2011 году увеличился в полтора раза.  Мы утвердили программу модернизации здравоохранения Республики Северная Осетия-Алания, наращивали финансирование льготного лекарственного обеспечения. За 5 лет его объемы увеличились в 10 раз.

Что касается показателей реального сектора экономики, то индекс промышленного производства в 2011 году составил 109%, что выше среднероссийского показателя и  показателя по Северо-Кавказскому федеральному округу. 

Средняя заработная плата на крупных и средних  предприятиях промышленного комплекса за год увеличилась на 15,7 % и составляет сегодня около 14 тысяч рублей. 

Рост налоговых отчислений  промышленных предприятий в бюджеты всех уровней и внебюджетные фонды составил 58,6%. 

Индекс производства сельскохозяйственной продукции увеличился до 105%, что на 4 процентных пункта выше показателя предыдущего года. 

Предприятия пищевой и перерабатывающей промышленности произвели товарной продукции на 1 миллиард рублей. 

В отрасли растениеводства удельный вес обрабатываемой пашни составил 98,1 %, а площади, засеваемые элитными семенами - 35% от общей площади посевов, что почти в 3 раза выше ожидаемого показателя. 

Более 2/3 сельскохозяйственного производства составляет животноводство, и эта сложная, затратная отрасль АПК выходит из кризиса благодаря государственной поддержке и  передовому опыту, который перенимают хозяйства. 

Значительно укрепило в прошлом году свои позиции рыбоводство. В эту отрасль пришли новые технологии, производители объединились, освоили новые рынки сбыта. Площадь используемых прудов увеличилась на 125 гектаров и составила 1070 гектаров.

Общеизвестно, что Северная Осетия является одним из самых малоземельных субъектов Российской Федерации. У нас на одного жителя приходится всего 0,27 га пашни, по России эта цифра в три с лишним раза больше.  

Мы взяли курс на интенсивные методы сельскохозяйственного производства. В целом, особенно по урожайности зерновых, включая кукурузу, по овощам и картофелю, у нас хорошие результаты за год – лидирующие по округу. Более того, по производству мяса птицы мы вышли на показатель 126% от собственной потребности, наращиваем экспорт сельскохозяйственной продукции в российские регионы. 12 видов продукции АПК – от сыра до мальков форели – сегодня вывозятся за пределы Северной Осетии. 

Республика поставляет кукурузу в Дагестан, Волгоградскую и Ростовскую области, сыр и мясо в Москву, картофель в Татарстан, Самару и Краснодарский край. Рыбопосадочный материал отправляется в Карелию, Ленинградскую и Тверскую области, причем, поставщики из Северной Осетии потеснили на этих рынках Финляндию. Плодоовощные консервы везут в Москву, Архангельск, Саратов, Татарстан и соседнюю Кабардино-Балкарию, лен и горчицу в Германию. Я думаю, эта информация будет полезна и тем, кто любит порассуждать на тему, что Кавказ кто-то кормит.

Вместе с тем, наши рынки завалены завозной продукцией, и ситуацию надо в ближайшие годы переломить. 

В 2011 году было введены в эксплуатацию 200 тысяч квадратных метров жилья, общая площадь жилых помещений на одного человека в республике составила 26 квадратных метров. По этому показателю Северная Осетия занимает седьмое место в России. 

Начиная с 2006 года в республике были  построены более 1 миллиона 100 тысяч квадратных метров жилья.  Миллион сто тысяч – это реальный 
показатель растущего уровня жизни. 

По программе  «Жилище» на 2011-2015 годы получили государственную поддержку 63 молодые семьи, были выданы 57 государственных жилищных сертификата  на общую сумму свыше  95 миллионов рублей. Свидетельства о предоставлении субсидии на жилищное обустройство по президентскому Указу об обеспечении жильем ветеранов Великой Отечественной войны получили более 460 человек.  Вместе с тем, поступает много жалоб на чехарду и неразбериху, с которой сталкиваются молодые семьи при сдаче документов. Это дискредитирует саму программу, и я требую срочно исправить положение.

В 2011 году в республике  продолжилась работа с Фондом содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Общая сумма средств по программе капитального ремонта многоквартирных домов составила 89 миллионов рублей. В программе участвуют все 9 муниципальных районов республики. Объем проведенного капитального ремонта – более 100 тысяч квадратных метров.  

Еще 160 миллионов рублей были израсходованы в 2010-11 годах на переселение граждан из аварийного жилищного фонда. Это позволило расселить более 20 домов, качественно улучшить условия жизни 132 семей.


В текущем году Фондом будут выделены 205 миллионов рублей на реализацию наших программ.

На 2011 год в республике был принят бездефицитный бюджет, но бездефицитный не значит беспроблемный. 

У нас очень высокие социальные обязательства, в сумме составляющие 2 миллиарда  300 миллионов рублей.  В республике ежемесячно выплачиваются 18 видов социальных пособий, гарантий и компенсаций, которые получают 200 тысяч ветеранов, инвалидов, семей с детьми – и это 87 миллионов расходных обязательств ежемесячно. На оказание прямой материальной поддержки жителям республики, находящимся в сложной жизненной ситуации, в 2011 году направлены около 50 миллионов рублей.

Правительство республики приняло 320 постановлений и распоряжений в целях усиления социальной поддержки жителей Северной Осетии.
Мы всегда выполняли свои социальные обязательства и будем продолжать это делать, предпринимая меры по оптимизации расходов бюджета,  увеличению доходов и расширению налогооблагаемой базы. 

Однако, учитывая явно завышенный объем неэффективных расходов нашего бюджета, требую от Правительства принять отдельную программу по их снижению без ущерба для социальных, защищенных статей.

Одной из составляющих нашей программы действий является поддержка малого и среднего бизнеса. За год более 350 предприятий малого и среднего бизнеса получили поддержку на сумму 275 миллионов рублей в форме субсидий, микрокредитов, грантов, поручительств и гарантий. 
Вместе с тем,  ко мне поступают сигналы о том, что некоторые молодые люди, которым мы поручили эту важную работу, допускают злоупотребления нашим доверием.  Правительству необходимо обратить внимание на эти жалобы и поправить положение. 

Мы оказываем помощь и крупному бизнесу, используя механизмы государственной поддержки, в том числе, налоговые льготы, создание необходимой инженерной инфраструктуры, субсидирование расходов по процентным платежам  привлеченных инвестиционных кредитов и в некоторых случаях после детального анализа программ развития предприятий - субсидирования прямых затрат инвесторов. Решающее значение в этом случае имеет готовность бизнеса создавать и сохранять рабочие места. 

Кроме того, Правительством Российской Федерации принято решение о предоставлении государственных гарантий по 5 инвестиционным проектам, реализуемым на территории республики на общую сумму 4,5 миллиарда рублей. Это позволит создать более тысячи новых рабочих мест и обеспечить полмиллиарда рублей ежегодных дополнительных поступлений в бюджет республики.

До 2,7% сократилась регистрируемая безработица. Официально безработными числятся около 10 тысяч человек, это на 21% ниже соответствующего показателя  2010 года. За год работу, в том числе временную,  получили более 17 тысяч человек. Еще 3 тысячи прошли повышение квалификации и переподготовку, были созданы около 5 тысяч новых рабочих мест. 

Между Северной Осетией и Министерством экономического развития России было подписано соглашение о создании на территории Алагирского и Ирафского районов туристско-рекреационной особой экономической зоны. Мы уже приступили к проектированию и разработке детального мастер-плана туристских и курортных объектов, канатных дорог, а также транспортной схемы курорта. На строительство объектов электроснабжения, водозабора и автомобильной дороги к горно-рекреационному комплексу «Мамисон» выделены из федерального и республиканского бюджетов 1 миллиард 450 миллионов рублей.

По федеральной целевой программе «Развитие транспортной системы Российской Федерации (2010-2015 годы)» предполагается реконструкция объектов аэропорта «Владикавказ». Прошли переговоры с представителями ОАО «Российские железные дороги» по вопросу реконструкции железнодорожного вокзала в рамках реализации федеральной программы комплексной модернизации и развития железнодорожных вокзалов до 2015 г.

В 2011 году на дорожное строительство были затрачены более 5 миллиардов рублей. В ближайшие годы будет продолжена реконструкция пролегающих по территории республики участков автомобильной дороги «Кавказ», Рокского тоннеля, а также строительство обхода г. Беслан и 310- метрового нового тоннеля на автомобильной дороге Алагир-Нижний Зарамаг.

Большая работа по продвижению и реализации инвестиционных проектов осуществляется в рамках Государственной программы Российской Федерации «Развитие Северо-Кавказского федерального округа на период до 2025 года». Предварительно в нее вошли 33 инвестиционных проекта нашей республики с общим объемом финансирования более 50 миллиардов рублей. 

В республике сформирована необходимая нормативно-правовая база для обеспечения перехода на предоставление государственных и муниципальных услуг в электронном виде и организацию межведомственного электронного взаимодействия. Завершаются работы по созданию регионального сегмента системы межведомственного электронного взаимодействия и перевода ряда социально-значимых услуг в электронный вид.  

Я прошу Правительство республики не снижать темпов этой работы. Перед нами стоит задача с 1 июля 2012 года избавить наших граждан от необходимости простаивания в очередях за всевозможными справками и документами.

Цифры и факты,  которые я озвучил, подводя итоги года, отражают нашу действительность и являются результатом ежедневного труда тысяч людей, их упорства, их желания  жить лучше. 

Перед лицом страшных потрясений, через которые прошла Осетия в своей недавней истории, многое оказалось для нас неважным – личные амбиции, опасения не оправдать чьих-то ожиданий, страх оказаться непонятым. 

Из того, что пережили, мы вынесли один урок - наибольшую и настоящую ценность и значение имеют только фундаментальные основы человеческой и 
общественной жизни,  а это - здоровье, безопасность, школа, нравственность и семья. 

В начале прошлого года мы договорились, что в центре нашего внимания всегда будут проблемы здоровья и здравоохранения. Мы говорили, что только здоровая нация может обеспечить процветание. Прошедший год показал, что мы на правильном пути, что работа эта трудная, но она нам по силам.

В прошлом году мы решили сразу несколько хронических проблем здравоохранения. В новом, хорошо оборудованном помещении разместился эндокринологический  диспансер. На его базе функционирует передвижная лаборатория, которая оказывает специализированную помощь населению районов республики.

После капитального ремонта было открыто здание Республиканской станции переливания крови, приобретена передвижная станция обработки крови  стоимостью 40 млн. рублей, завершены строительные работы в одном из корпусов Республиканской психиатрической больницы, здании судебно-медицинской экспертизы. 

После ремонта были открыты городская поликлиника №6, детская поликлиника №4, бактериологическая лаборатория на базе 4-ой городской поликлиники, амбулатория в поселке Заводском и несколько фельдшерско-акушерских пунктов в селах республики.

За год мы завершили капитальный ремонт в детском санатории «Фиагдон», в отделении гематологии.  Поддержанию позитивных тенденций в демографии способствовала и активная реализация мероприятий в области здравоохранения, в том числе национального проекта «Здоровье». 

В целях снижения материнской и детской заболеваемости и смертности организовано отделение реанимации новорожденных, а также  дистанционный консультативный центр с выездной бригадой на базе Республиканской клинической больницы. Для транспортировки новорожденных за счет средств республиканского бюджета был приобретен реанимобиль. 

Для повышения доступности и качества медицинской помощи мы приняли Программу модернизации здравоохранения Республики Северная Осетия-Алания на 2011-2012 годы с объемом финансирования 1 миллиард 929 миллионов рублей. 

В результате совместной работы Министерства здравоохранения республики и территориального Фонда обязательного медицинского страхования объемы денежных средств программы были увеличены в 1,3 раза от изначально запланированных. Это позволило нам включить в модернизацию 42 республиканских и муниципальных лечебно-профилактических учреждения. Из них в десяти учреждениях запланировано проведение капитального ремонта, 20 учреждений будут оснащены современным медицинским оборудованием, в 32 - внедрят стандарты оказания медицинской помощи. Все 42 учреждения включены в мероприятия по использованию современных информационных систем в здравоохранении.

На капитальные ремонты учреждений здравоохранения по Программе модернизации предусмотрено потратить более 357 миллионов рублей. 

На некоторых объектах, где полным ходом идут строительные работы, я побывал лично. Несколько раз в детской больнице, и вот что хочу сказать. 

В детской больнице завершается ремонт неонатологического корпуса, работы уже идут в хирургии, но детям и родителям, которые лежат в инфекционном отделении,  от этого нелегче. Пока не решился вопрос по строительству нового инфекционного корпуса, я поручаю Правительству привести в порядок хотя бы те помещения, которые есть сегодня в детской инфекции. Ни взрослые, ни тем более дети,  не должны находиться в таких тяжелых условиях. Такой контраст между уже хорошими и все еще плохими условиями в некоторых других лечебных заведениях нельзя терпеть. Это просто позор.

Программой модернизации предусмотрены  611 миллионов рублей на покупку нового медицинского оборудования.  

Компьютерные томографы будут поставлены в Республиканскую детскую клиническую больницу, Клиническую больницу скорой помощи и Моздокскую районную больницу. Цифровые рентген-диагностические комплексы с высокой разрешающей способностью, аппараты ультразвукового исследования, современное лабораторное оборудование появятся  в республиканских и муниципальных учреждениях здравоохранения. Для нас это очень важно.

На внедрение современных информационных технологий в здравоохранение по Программе модернизации запланированы 93 миллиона рублей. 
По мнению специалистов, компьютеризация лечебно-профилактических учреждений позволит существенно повысить доступность медицинской помощи населению.  

На качество медицинской помощи окажет свое влияние и новая система стандартов оказания медицинской помощи.

В минувшем году такие стандарты были внедрены в 12-ти стационарных и  30-ти амбулаторно-поликлинических учреждениях, что позволило не только улучшить качество лекарственного обеспечения, но и на треть увеличить зарплаты  медицинским работникам.  

Каких результатов мы ждем от модернизации, вкладывая почти 2 миллиарда рублей в систему здравоохранения республики? 

Во-первых, повышения качества медицинской помощи, снижения заболеваемости и смертности, а во-вторых, улучшения социального самочувствия 
большого количества квалифицированных врачебных кадров. По сути - это инвестиции не в новую столярку, плитку, койки и сложное медицинское 
оборудование, а в человека, его настроение и здоровье, о которых так много говорилось на всех уровнях в последние годы. 

Мы должны изменить подходы не только к лечению, но и к профилактике заболеваемости, формированию здорового образа жизни, к развитию спортивной инфраструктуры «шаговой» доступности.  

Мы это уже делаем. За год в одном только Владикавказе были установлены 34 спортивно-игровых комплекса и 2 универсальные площадки для игровых видов спорта, открылась Академия тенниса, оборудованная лучшими кортами. За год количество людей, систематически занимающихся физической культурой и спортом, увеличилось на 18,5 тысяч человек. Это почти 100 тысяч жителей республики, в том числе дети и молодежь. Надо продолжать, здесь не может быть лишних усилий и окончательного результата. 

Северная Осетия – спортивная республика. Это сложившаяся традиция и огромное преимущество. За прошлый год спортсмены  Северной Осетии на соревнованиях международного уровня завоевали 51 медаль. И каждая их них - стимул для сотен мальчишек и девчонок, чтобы придти на спортплощадку или в спортзал. Поэтому мы будем и детские площадки строить, и чемпионаты федерального и международного уровней проводить, чтобы поддержать живой интерес к спорту у детей и молодежи, укрепляя их дух и здоровье. 

Но все это не имеет смысла, если мы не сможем обеспечить безопасность  жителей республики. Наш опыт, а он, к сожалению, обширный и трагический, говорит о том, что все беды приходят в Осетию со стороны. Поэтому там, где на возможную опасность не успевают реагировать люди в погонах, надо использовать технику. Программа «Безопасная республика» направлена на создание комплексной системы коллективной безопасности на территории Северной Осетии. Стоимость проекта 3 миллиарда рублей, он дважды рассматривался в Национальном антитеррористическом комитете Российской Федерации. Это "пилотный" проект не только для СКФО, он один из первых проектов такого уровня в стране.
Завершить полный объем проектных работ, пройти госэкспертизу планируется уже в этом году.

До недавнего времени, начиная с перестроечных времен, условия работы в школе и жизнь учителей неуклонно ухудшались. Ситуация начала меняться с появлением Федеральной целевой программы развития образования и приоритетного  национального проекта «Образование»,  которые за несколько лет позволили заложить основы новой современной школы, где труд учителя оценивается по результатам его работы. 

1 сентября прошлого года мы повысили зарплату учителям. Она не только достигла среднего показателя по экономике республики, но и на 10% превысила его, составив более 13 тысяч 200 рублей. Не все учителя получают одинаково, больше зарабатывают  более опытные, титулованные педагоги, ведущие классное руководство, с успехом участвующие в профессиональных конкурсах, воспитывающие участников и победителей конкурсов и олимпиад. В наиболее уязвимом положении находятся молодые учителя, без опыта работы, без педагогических побед и достижений за плечами. В то же время учительские кадры стареют. Сегодня почти четверть педагогического корпуса республики достигла пенсионного возраста, а учителей до 35 лет в школе всего 20%.  

И все же с введением новой системы оплаты труда наметилась тенденция увеличения в школах количества молодых учителей, для которых предусмотрены стимулирующие ежемесячные выплаты. 

В течение 2011 года система образования  республики получила из федерального бюджета  312 миллионов рублей. Эти средства были направлены на поддержку дошкольных образовательных учреждений,   приобретение школьных автобусов,   совершенствование организации питания учащихся,   дистанционное обучение детей-инвалидов,   оснащение школьных библиотек учебниками и литературой,  на ежемесячное денежное вознаграждение за классное руководство и поощрение лучших учителей,  на модернизацию региональных систем общего образования.

В рамках приоритетного национального проекта «Образование» создана система дистанционного обучения детей-инвалидов. В ней обучаются 195 человек, это 90% от общего числа детей с ограниченными возможностями здоровья. В 2012 году все дети-инвалиды должны получить возможность обучаться дистанционно.

В прошлом году было  начато поэтапное оснащение школ учебно-лабораторным и компьютерным оборудованием, позволяющим создать во всех общеобразовательных учреждениях современную предметно-образовательную среду. Все школы республики подключены к широкополосному интернету, созданы электронные образовательные ресурсы по  предметам учебного плана, включая профильное и  национальное образование.

В результате доля школьников, обучающихся в современных условиях, увеличилась с 21% до 61 %. 

С 1 января 2011 года в республике реализуется целевая программа "Школьное питание в Республике Северная Осетия-Алания  на 2011-2015 годы". 

Горячую еду в школе уже получают  65% детей.  Но не везде в республике этот процесс идет равномерно. Я прошу глав районов обратить особое внимание на недоработки в этой сфере, заняться этой работой вплотную.

Что еще хочу сказать. Школа – самоценная и важная часть жизни. Давайте перестанем говорить о том, что школьные программы надо облегчать, а школьников избавлять от всего, что неудобно, трудно и требует времени. Учиться должно быть трудно – только в этом случае учеба будет приносить пользу, а потом и радость. 

Меняется  и роль учителя в образовании, в системе авторитетов. И эту роль тоже надо суметь освоить. Сегодня, действительно,  в интернете можно найти любую информацию, но получить системные знания в интернете нельзя. Учитель должен стать для ученика символом, носителем этой системы знаний, так же как раньше он был владельцем единственно верного ответа на любой вопрос.

Реформировать – это не значит упрощать, удешевлять и строже контролировать. Система образования воспроизводит социум, поэтому она должна отвечать интересам и запросам большинства населения. 

Мы, к сожалению, бегом бежали от тех прекрасных времен, когда отношения в обществе преимущественно регулировались моралью. Сегодня правила и нормы поведения устанавливает "холодный" закон, а институты государства обязаны только следить за его исполнением.  Теперь чуть что – всех просят в суд. Вас оклеветали или оскорбили – защищайте свои честь и достоинство в суде, не можете поделить с соседом ветхий сарай – пожалуйте в суд. Таково правовое государство, но оно не отменяет и не подменяет понятий совести, чести и справедливости. 

А что делать, если закон не запрещает то, что приводит к моральному разложению,  распаду семей, невосполнимым потерям и даже  гибели людей – что делать в этом случае?

Когда в 2007 году после взрывов у игорных залов во Владикавказе погибли люди, я принял решение закрыть клубы. Первым в России я принял такое 
решение. Оно не было безупречным и вообще возможным с правовой точки зрения – федеральное законодательство на тот момент было на стороне так называемых предпринимателей. Меня поддержал Парламент, поддержали жители республики. На территории Северной Осетии  игорный бизнес был запрещен. Мы создали прецедент.

Под нажимом, преодолевая большое нежелание различных федеральных контролеров и отдельных представителей правоохранительных структур, мы закрыли 136 игровых залов, были изъяты около 1500 единиц игрового оборудования. На нас подавали в суды, кричали о произволе, творимом над честными налогоплательщиками, но я считал тогда и мнения своего не изменил, что мы поступили правильно, и деньги, которые заработаны на разорении семей, суицидах и убийствах, бюджету не нужны. Потом вступил в силу запрещающий федеральный закон, и на месте игровых залов появились компьютерные, где снова играют. 

Ко мне иногда приходят обращения из серии «примите меры» с указанием адресов, фамилий и чуть ли не паспортных данных владельцев злачных заведений. Я передаю такие заявления в МВД. И снова милиция изымает игровое оборудование, а суды возвращают его владельцам. И опять все вроде бы по закону.

За последние полгода в отношении компьютерных клубов были собраны 82 административных материала, изъяты 443 системных блока. Материалы направлены в прокуратуры районов для решения вопроса о привлечении к административной ответственности и конфискации изъятого оборудования.
И тем не менее, в некоторых случаях игровое оборудование возвращается владельцам по решению судов!

Так, мировой судья Промышленного муниципального округа г.Владикавказа, рассмотрев дело об административном правонарушении, назначила наказание в виде штрафа 2500 рублей, и  затем 8 игровых аппаратов были возвращены владельцу.

Также в Моздоке мировой судья, признав факт совершения административного правонарушения, назначила штраф 500 рублей и вернула 39 изъятых игровых аппаратов владельцу.

Еще в Моздоке  мировой судья оштрафовал на 5000 рублей и вернул 12 компьютеров владельцу.

Кому нужна такая «борьба», если работники МВД ходят, собирают материал, изымают оборудование, вывозят его – на что уходят время и средства, а потом прокуратура не может в суде добиться изъятия и уничтожения игровых аппаратов.  Штрафы в 500  и даже в 5000 рублей не оправдывают расходов на такую «борьбу». 

Пока закон не запрещает это уродство, что можно ему противопоставить, кроме морали, общего желания очистить республику от всей той мерзости, в которой ее хотят утопить расчетливые и безжалостные по отношению к собственному народу дельцы.  

Правоохранительным органам с привлечением общественности и СМИ необходимо продолжить с еще большей настойчивостью рейды по  злачным местам.
Тогда не будет ни игровых залов, ни ночных клубов, ни саун – рассадников разврата.

Уважаемые депутаты!

Развитие человека, возможностей его самореализации – ради этого в конечном счете работает государство. 

Рост имущественного неравенства – главный итог постсоветского развития. У одной части населения в итоге реформ доходы катастрофически упали, а у  другой в разы выросли. Одни свободны в деньгах, ездят за границу отдыхать, а другие живут хуже, чем 20 лет назад.

Я не очень понимаю словосочетания – бороться с бедностью. И знаю только одно средство от нее – это работа. Мужчине, сколько бы дипломов у него в кармане ни было, какой бы высокой ни была его самооценка, стыдно не работать. 

У нас в течение года безработными были признаны без малого 26 тысяч  человек, 40% из них молодые люди в возрасте от 16 до 29 лет. Им выплачивалось пособие по безработице. А при этом только  промышленным предприятиям республики в прошлом году требовалось более 300 работников. На многих полях Кировского и Моздокского районов работают люди, приезжающие из Кабардино-Балкарии и Ставропольского края. Есть откровенные тунеядцы, которых в советское время закон позволял отлавливать.

Бесполезно говорить о распространенных родительских ошибках в выборе специальности для своих детей. Это уже стало общим местом. Возможно, статистика кого-то остановит, на 1 вакансию экономиста в прошлом году претендовали 286 человек, не говоря уже о количестве юристов, а вот инженеров-строителей среди зарегистрированных безработных не было ни одного. Это информация к размышлению. Теперь о тех задачах, которые нам необходимо решить в этой сфере.

В республике уже разработана Комплексная программа развития профессионального образования на 2011–2015 годы, она не должна остаться на бумаге. 

С сентября 2012 года учреждения профессионального образования республики должны начать подготовку рабочих кадров и специалистов по заказам крупных российских компаний.

Мы должны  ориентироваться в кадровом вопросе на развитие экономики республики, совершенствовать систему прогнозирования потребностей республики в трудовых ресурсах и снижение их дисбаланса.

В поле нашего постоянного внимания - те сферы, которые имеют прямое влияние на благополучие человека.

В прошлом году доступнее стала высокотехнологичная медицинская помощь. На лечение в федеральные специализированные медицинские учреждения  по квотам республики были направлены 3803 человека, на оказание специализированной медицинской помощи - 4574 человека. Но число больных превышает количество выделенных на республику квот.  На так называемом «листе ожидания» к концу года скопилось около тысячи больных, в том числе дети.

Благодаря прямым договоренностям с Минздравсоцразвития России, нам удалось сократить очередь, оперативно выполнить часть заявок по кардиологии, офтальмологии, онкологии. Мы полностью взяли на себя оплату расходов на лечение и проезд для людей. Наши договоренности с федеральным министерством распространяются и на 2012 год, списки запрошенных республикой квот не будут сокращаться. Но это направление работы надо держать под постоянным контролем, не снижая внимания, чтобы в случае необходимости каждый житель республики мог получить высокотехнологичную помощь по первому требованию. 

Хочу напомнить, что с 2005 года в республике действует программа обеспечения необходимыми лекарственными  средствами. Ведется регистр больных, для лечения которых используются дорогостоящие препараты, многое сделано, но проблемы остаются. Поэтому было принято решение в этом году в 2 раза увеличить объем средств, направленных на обеспечение медикаментами льготных категорий граждан. В бюджете запланированы 180 миллионов рублей на лекарства, и перебоев ни в финансировании, ни в снабжении для льготников быть не должно. 

Завершая тему здравоохранения, обращаю внимание Правительства на одну из ключевых проблем. На фоне того, что нам удалось перевести на новую форму оплаты труда учителей, а затем и работников культуры, ситуация в медицине выглядит хуже.

Мне докладывают о готовности внедрения новой системы оплаты труда, но что мешает приступить к ее внедрению? 

Ставлю перед Правительством конкретную задачу - незамедлительно начать переход на новую систему оплаты труда в здравоохранении с наших главных клиник, постепенно распространяя опыт на всю республику.  За полтора-два года это позволит поднять зарплаты врачей и медперсонала на 25%. Хотя это и немного, но это то, чем необходимо заниматься вплотную.

Я прошу в ближайшее время принять и начать реализовывать республиканскую программу «Доступная среда». В республике проживают более 70 тысяч людей с ограниченными возможностями здоровья, а имеющаяся городская инфраструктура, и в районах то же самое, для них все еще недоступна. 

Большинство лечебных и образовательных учреждений, жилых домов, мест отдыха и торговли, пассажирский транспорт не приспособлены для инвалидов и других маломобильных групп населения. Это не просто социальная проблема, за каждым таким неудобством – человеческие трагедии, вынужденное заточение в четырех стенах, люди годами не выходят на улицу, выключены из активной жизни. 

Мы не сможем изменить все и сразу, но если каждый на своем месте будет ответственен: предприниматель построит пандус у входа в магазин,  а ТСЖ – у подъезда, где живет инвалид-колясочник, и чиновник не подпишет разрешение на строительство нового дома, пока не будут учтены интересы этой группы людей – только  тогда появится доступная и доброжелательная среда. 

Другая категория жителей нашей республики, которым мы обязаны помогать и по закону, и по человеческим нормам – это дети-сироты. Их с каждым годом становится меньше, но пока они у нас есть,  существует и проблема обеспечения их жильем. 

В 2011 г. объем средств, выделенных на эти цели из республиканского бюджета, был увеличен в 2 раза, а в 2012 году будет увеличен еще в 5 раз до 50 миллионов рублей. Это позволит нам получить  ощутимую поддержку из федерального бюджета и обеспечить жильем свыше 250 детей – сирот.

Срочного вмешательства требует ситуация, сложившаяся в дошкольном образовании. В республике в 2011 году был реализован комплекс мер по повышению доступности дошкольных образовательных услуг. В результате мы получили более 1500 дополнительных мест в детских садах и большую часть из них во Владикавказе. После долгих судебных разбирательств с Министерством обороны  был капитально отремонтирован и открыт детский сад  в военном городке Спутник, организованы группы для детей с ограниченными возможностями здоровья. Укреплялась и материально-техническая база дошкольных учреждений. 

Все это так, но на очереди в детский сад  стоят более 10 тысяч детей. И это позволяет считать все наши усилия недостаточными, а меры неполными. 

Остается низкой и зарплата работников детских садов. Сегодня она напрямую зависит от возможностей местной власти, а они, как правило, невелики. И тем не менее, во Владикавказе и  Пригородном районе в прошлом году нашли возможность установить надбавки работникам дошкольных учреждений. Это пример, на который стоит обратить внимание  главам и других районов. 

Вопрос заработка – один из самых острых и самых спорных. Нет людей, которые были бы довольны своей зарплатой и не хотели бы получать больше. 

Но больше, по статистике, получают работники финансового сектора, производства и распределения электроэнергии, газа и воды, транспорта и связи. Заработки бюджетников существенно ниже, а в этой сфере заняты десятки тысяч людей, очень грамотных, профессиональных и нужных обществу – врачей, учителей, воспитателей, работников социальной сферы,  культуры и искусства. Поручаю Правительству республики в рамках имеющихся полномочий и финансовых возможностей проработать меры для приближения доходов бюджетников к размеру средней зарплаты по экономике республики. 

Поэтапно, постепенно, но мы должны это сделать. И порядок с выплатой – о чем я вас предупредил недавно.

В наступившем году нам предстоит продолжить работу по совершенствованию экономики. 

Перед нами стоит задача полностью завершить газификацию республики. Уже на этот год намечено строительство газопровода с. Унал – пос. Верхний Фиагдон и газификация населенных пунктов Куртатинского ущелья, где отопление поселков будет переведено  с мазута на природный газ.

Принята республиканская «Программа развития генерирующих мощностей до 2020 года», которой предусмотрено строительство 25 гидроэлектростанций, в том числе каскада Зарамагских ГЭС на реке Ардон (352 МВт) и 17 малых ГЭС в бассейне реки Урух (240 МВт), что в итоге должно полностью покрыть собственные потребности республики в электроэнергии.

Продолжается строительство второй очереди каскада  Зарамагских  ГЭС-1.

В конце прошлого года сложилась тяжелейшая ситуация с финансированием этого объекта, по сути оно должно было быть остановлено, и более 600 человек могли потерять работу. Потребовалась моя личная встреча с Председателем Правительства России Владимиром Владимировичем Путиным, который поддержал  республику в этом вопросе, тут же дал все необходимые поручения, и ситуация стала меняться к лучшему. Этот один из тех случаев, который показывает, что расслабляться, даже если речь идет о строительстве объектов с федеральным финансированием, нельзя. Надо контролировать ситуацию, потому что в итоге это касается сотен наших людей, их судеб.

Сейчас подходит к завершению история с пресловутой «Социальной инициативой». Я на днях встречался с инициативной группой обманутых дольщиков. 

Организаторы этой аферы давно сидят за решеткой, а судьбой сотен обманутых дольщиков вынуждены заниматься власти республики и города Владикавказа. По сути, мы поставили точку в этой проблеме, нам удалось пройти сложнейшие юридические процедуры, многолетние судебные тяжбы, в том числе и в московских судах, и вернуть деньги людям. Это редкий для России случай, можно сказать, уникальный.

Нам и впредь нужно быть внимательными и настойчивыми, когда возникает необходимость защищать доверчивых граждан от разного рода жуликов и проходимцев.

В обществе сегодня идут бурные дискуссии о сценариях развития общественно-политической ситуации в стране. Наступило время перемен, которых требует  общество. Пустые дискуссии и прогнозы – дело увлекательное, но опасность в том, что они могут слишком далеко увести от реальности. Тем более, что никакого политического застоя не было и нет, система жива и развивается, а с ней новое развитие должны получить взаимоотношения власти и общества. 

Я убежден в том, что наши люди способны отличать хорошее от плохого, самостоятельно принимать правильные решения, и им надо доверять. Конечно, из более 530 некоммерческих организаций, которые зарегистрированы в республике, далеко не все имеют большое влияние на социальные процессы, но в прошлом году число частных инициатив, направленных на решение важных для общества задач значительно выросло. Развитие волонтерского движения – часть государственной молодежной политики. В этой благородной работе участвуют 4,5 тысячи молодых людей. Всего 46 волонтерских отрядов. 

Во время летних каникул на территории республики и за ее пределами – в Белгороде, Екатеринбурге, Сочи на олимпийских объектах – работали 32 студенческих стройотряда.

Это уникальный жизненный опыт, дающий молодому человеку возможность по-новому взглянуть на свою жизнь, окружающих людей, работу. Общественники нужны в первую очередь там, где не всегда могут помочь деньги, но есть острая потребность в неравнодушном человеческом отношении к проблеме и прямом действии. 

Особо я  хотел бы отметить деятельность Общественной палаты республики как инструмента формирования гражданского общества. За три года работы предметом внимания и серьезного анализа Общественной палаты становились самые разные, но всегда острые и полемичные темы, от безопасности дорожного движения и проблем развития ЖКХ до сохранения межконфессионального мира, противодействия радикальным религиозным течениям и роли средств массовой информации в формировании диалога между властью и обществом. Важнейшие темы выносились на широкое обсуждение.  

Именно этого – равноправных, защищенных консультаций при принятии принципиальных решений, касающихся коренных интересов жителей республики – нам еще не хватает сегодня, особенно по проблемам экологии.

Поручаю Правительству республики приступить к разработке программы экологического благополучия Республики Северная Осетия – Алания на среднесрочную перспективу.  

В последние годы экологическое самосознание общества значительно возросло, и этой проблеме заслуженно стало уделяться все больше внимания.

Со времен экстенсивного развития советской крупной промышленности, когда технологии и производство были нацелены на результат любой ценой, мы даже слово «экология» считали чем-то чуждым, а саму проблему - малозначительной и во многом надуманной.

Когда жизнь заставила нас спохватиться, оказалось, что сделано в этой области слишком мало и слишком поздно. 

Страхи, которые неизбежно порождает тема экологии, может победить только разум, с его опорой на науку и закон. С экологией как наукой все более-менее ясно. Она устойчиво развивается во всем мире, идет открытый обмен научными знаниями, работают институты, проходят дискуссии. 

А вот с законом, как оказалось, не все в порядке. Действующая в этой области система государственного регулирования была создана в России в конце 80-х – начале 90-х годов. Она безнадежно устарела и сегодня позволяет предприятиям на вполне законных основаниях устанавливать практически любую норму воздействия на природу.

Перед лицом нарастающей угрозы Государственная Дума приняла, наконец, к рассмотрению проект соответствующего федерального закона. Он, наряду с другими мерами, предусматривает ужесточение экономических санкций к тем предприятиям, которые работают с превышением нормативов допустимого воздействия на окружающую среду и введением единой для всех формы отчетности об объемах фактических выбросов загрязняющих веществ.

Новый закон заставит производителей вкладывать часть прибыли в модернизацию оборудования, поскольку экологические технологии станут обязательными для всех.

Считаю необходимым вынести проект экологической программы республики на общественное обсуждение и принять его с теми поправками, которые будут предложены участниками диалога. 

Такой же механизм проработки общественного мнения может быть использован при подготовке следующего этапа республиканской целевой программы «Осетинский язык». Результаты первого этапа реализации программы достаточно скромные, мы рассчитывали на больший позитивный эффект. С опозданием был ликвидирован дефицит учебников по осетинскому языку и литературе, многие мероприятия программы вообще были сорваны, поручение найти финансовую возможность для установления ежемесячной надбавки учителям осетинского языка и литературы – утонуло в бесконечной бюрократической переписке. Так не пойдет. Это наглядный пример того, когда чиновники, нарисовав красивую программу, считают, что дело сделано, не понимая, что это как раз начало работы. А ее нет. 

Мы ждем серьезного разговора, предложений и инициативы и от сообщества предпринимателей республики по улучшению инвестиционного климата, чтобы внести системные изменения в уже существующую модель, сделать ее более открытой, удобной, эффективной и прозрачной.

В свою очередь, я готов подписать указ об обеспечении информационной открытости исполнительных органов власти Республики Северная Осетия-Алания. Качественный информационный обмен между органами власти и обществом необходим и становится все более важным атрибутом эффективного государства, а информационная прозрачность  - основой формирования нового стиля управления.

Мы много говорим о гражданском обществе, его становлении. Сдается мне, что и это великое благо – один из атрибутов демократии – часто превращается в орудие борьбы за власть от выборов до выборов, как это уже было с плюрализмом, гласностью и прочими пафосными лозунгами недавних времен с известными кровавыми последствиями и развалом страны. И все же общество меняется, его самосознание очень быстро растет. И вместо того, чтобы смотреть друг на друга с подозрением, соревноваться в патриотизме в обличительном угаре, каждому надо осознать собственные пороки, оценить достоинства  других, не упуская из виду главной цели  – благополучия и  процветания Осетии, всех ее жителей. Смена элит, как и смена поколений, неизбежна. Так было, так  будет. Поэтому важно и нам научиться слушать и слышать сообщество людей, размышляющих о проблемах общественного развития, постоянно подвергающих проверке информацию и свои впечатления о действиях власти. Но никакое общество не может считаться хорошо осведомленным без постоянного распространения правдивой информации и возможности участвовать  в свободной дискуссии по тем или иным проблемам.

Конечно, всегда находятся люди, которые даже перед лицом неопровержимых фактов остаются при своем мнении, проклиная любую власть.

Но это не должно мешать нам строить открытый диалог между властью и каждым неравнодушным гражданином. Новые технологии тоже упрощают эту задачу и укорачивают путь между обращением или постановкой проблемы и реакцией на нее. Во всяком случае, в обратном направлении этот канал коммуникации очень хорошо работает – часто я получаю горячую информацию из тех обращений, которые приходят на электронную приемную. 

У нас была практика еженедельных выступлений членов правительства перед представителями СМИ, участия в открытом прямом эфире. Считаю необходимым ее возродить. Жители республики должны понимать, какой логикой руководствуется власть при принятии решений. Открытый диалог, свободная от манипуляций общественным мнением дискуссия может быть не менее эффективна, чем борьба, которую ведут правоохранительные органы с конкретными коррупционерами. Хорошо осведомленное общество может сделать в этой области даже больше, чем закон, ибо коррупционеры убеждены, что им не грозит общественное негодование, потому что все общество по их мнению поражено этим пороком.  

Дорогие друзья!

Надо быть безумцем или неисправимым романтиком, чтобы сейчас начать уверять вас в том, что у нас впереди одни сплошные успехи, победы и достижения. Мировая экономика выходит на второй виток кризиса, политическая система России вступила в стадию трансформации, лодка раскачивается. Но мы всегда справлялись с испытаниями, и это смятение в умах тоже преодолеем. Мы пережили слишком много реальных трудностей, чтобы отказываться от того, что имеем сегодня ради призрачных целей.

Значимым общественно-политическим фактором для поступательного развития Северной Осетии является стабильное положение  Южной Осетии.  Сегодня перед молодым независимым государством открыты хорошие перспективы, позволяющие завершить переход  от восстановительного, реабилитационного режима  к спокойному, планомерному развитию,  к  созданию достойных условий жизни, к новому качеству государственных институтов. 

Российская Федерация обеспечила базовые условия такого перехода – это гарантии безопасности граждан, и финансово-экономическую поддержку. И сегодня очень странными выглядят отдельные  претензии к России, кое-кто пытается диктовать требования и к Северной Осетии. А вот чем, кроме бесконечных политических дрязг, собираются заниматься десятки новоявленных вождей и спасителей нации в самой Южной Осетии, где каждый видит себя президентом, никто не знает. 

Смогут ли быть реализованы те устремления и надежды, с которыми  рождалась и утверждалась молодая государственность, зависит только от самого югоосетинского общества.

Северная Осетия была и остается надежным тылом не только для исторически обоснованного национального самоопределения Южной Осетии, но и связующей нитью с великой Россией. Наши жители доказывали это не раз в самые трагические для Южной Осетии годы и дни.  Вот то, что совершенно несомненно -  это то, что Северная и Южная Осетия и впредь будут  развиваться как единое социально-экономическое целое, отражая тем самым  объективную реальность, а именно  – историческое единство осетинского народа. Это наша твердая позиция, это наша общая судьба.

Нас ждут непростые времена, уважаемые депутаты. 

В марте мы будем выбирать Президента России. Поднятые по этому поводу волны митинговых страстей в очередной раз доказывают, что под видом борьбы идей опять идет примитивная борьба компроматов и оскорблений. Звучат тупые лозунги – во имя сохранения России – отделить Кавказ. Нам, в Осетии, не привыкать к тому, как на наших бедах многие политики и так называемые правозащитники пытались набрать очки, проливая крокодиловы слезы псевдосолидарности с Южной и Северной Осетией.

Уверен, полноправные граждане России, каковыми являются жители Осетии, сами сделают свой осознанный выбор.

В этом году завершает свою работу в нынешнем  составе Парламент республики. Было бы очень хорошо, чтобы те люди, которые придут в законодательную власть, опирались, как и вы, в своей работе не на идеологические догмы, а на нравственность, веру в человека и здравый смысл. Потому что вера в себя дает упорство и силы, которые нам так необходимы. 

И я уверен, что, опираясь на труд и творчество наших людей, жителей республики, мы обязательно достигнем успеха.

Спасибо за внимание!

