Доклад-послание Главы Республики Северная Осетия-Алания с отчетом о реализации основных направлений социально-экономического развития республики за 2010 год

Уважаемые депутаты Парламента!

Республика Северная Осетия-Алания, как и Россия в целом, завершила 2010 год в условиях посткризисного восстановления экономики.

Нам удалось сохранить положительные темпы роста промышленного производства, увеличить темпы роста валовой продукции сельского хозяйства.  

В 2010 году  средняя заработная плата увеличилась больше чем на 8%.
В эксплуатацию введено 198 тыс. кв. метров жилья.

Почти на четверть снизилась численность безработных. Было трудоустроено более 15 тысяч человек.

Уровень регистрируемой безработицы составил 3,6% от численности экономически активного населения при прогнозном показателе 4,2%. Материальную поддержку получили 39 тысяч человек.

По итогам финансового года в консолидированный бюджет республики поступило налоговых и неналоговых доходов на четверть больше, чем в 2009 году. Это дополнительные 1,5 млрд. рублей наших собственных доходов.

Министерства и ведомства республики, муниципальные образования имели четкие планы-задания по обеспечению поступления налогов на прибыль, на доходы физических лиц, при упрощенной системе налогообложения, единого налога на вмененный доход, налога на имущество организаций и физических лиц, земельного налога.

Уже третий год мы реализуем Программу  мобилизации доходов в консолидированный бюджет. Результатом ее работы стали  положительная динамика поступлений налоговых и неналоговых, то есть собственных, доходов и снижение зависимости бюджета республики от алкогольпроизводящей отрасли.

Но нельзя забывать, что и социальная нагрузка на бюджет растет опережающими темпами. У нас увеличивается минимальный размер оплаты труда, в ведение республики переданы федеральные образовательные учреждения начального профессионального образования, отменено софинансирование из федерального бюджета отдельных расходов социальной направленности, растут тарифы на энергоносители.

С целью стимулирования притока инвестиций в производственную инфраструктуру и в развитие инноваций бюджет оказывает содействие хозяйствующим субъектам в получении государственной поддержки путем субсидирования части процентных ставок по кредитам банков. На эти цели было направлено 30 млн. рублей, в бюджете наступившего года предусмотрена  сумма вдвое больше.

Кроме того, в наступившем году мы планируем направить 210  млн. рублей на реализацию мероприятий, направленных на повышение инвестиционной активности. Это  и средства на государственную поддержку малого и среднего предпринимательства, включая крестьянские (фермерские) хозяйства, и взносы в уставный капитал двух агентств: инвестиционного  развития республики (для поддержки системы государственно-частного партнерства) и  ипотечного жилищного кредитования (для увеличения объемов предоставления ипотечных займов населению).

Бюджет должен наполняться, налоги необходимы, но мы будем продолжать практику введения льгот для тех предприятий и организаций, кто вкладывается в экономику республики, реализует крупные инвестиционные проекты.

Наиболее привлекательными направлениями привлечения частного капитала в Осетию остаются сферы использования естественных конкурентных преимуществ нашей республики, а также возобновляемые ресурсы. Это, прежде всего, гидроэнергетика, агропромышленный комплекс, туризм, а также разработка песчанно-гравийных месторождений, запасов доломита и мергеля.

Осенью  было подписано постановление Правительства Российской Федерации о создании туристского кластера в Северо-Кавказском федеральном округе, создана туристско-рекреационная особая экономическая зона  на территории Алагирского и Ирафского районов республики.

Среди крупных инвесторов можно отметить ОАО «РусГидро»,  строящее Зарамагскую ГЭС-1 на реке Ардон мощностью 342 МВт,  Группу компаний «Меркурий», реализующую проект по строительству малых ГЭС в бассейне реке Урух, ООО «УГМК-Холдинг» с проектом по строительству Алагирского цементного завода, ОАО «Московский индустриальный банк», осуществляющий проект по производству щебня, сетевые торговые компании федерального уровня «Магнит» и «М-видео».

Была утверждена также Стратегия социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа до 2025 года. Впервые на федеральном уровне появилась четкая концепция дальнейшего развития такого сложного региона как Северный Кавказ.

Федеральную поддержку получили инвестиционные проекты агрохолдинга «Мастер-Прайм.Березка» по созданию современного животноводческого комплекса на 1,5 тысячи голов и завода по переработке молока, технологического центра «Баспик» по созданию технопарка высоких фотоэлектронных, нано- микро-технологий. Эти проекты в ближайшей перспективе могут стать локомотивами развития в сельском хозяйстве и электронной промышленности республики.

В Северной Осетии успешно реализуется ряд федеральных целевых программ, в рамках которых на объекты социальной, дорожной и коммунальной инфраструктуры выделено почти 3 млрд. рублей.

По Федеральной целевой программе «Юг России» в 2010 году финансировалось строительство линий электропередач и автодороги к горно-рекреационному комплексу «Мамисон», реконструировалась автодорога Чикола – Мацута – Комы-Арт с подъездом к Галиату,  продолжалось строительство 4-х общеобразовательных школ, 3-х больниц, объектов электроснабжения Владикавказа, Алагира, Беслана. С этой же программой связана реконструкция водопроводных сетей в населенных пунктах Алагирского, Ирафского и Правобережного районов и улучшение теплоснабжения поселков Мизур, Бурон.

Большое внимание уделялось мерам государственной поддержки малого и среднего предпринимательства, куда было направлено 200 млн.рублей.
В 2010 году был  открыт Центр развития предпринимательства. На площади в 4 тысячи  кв.м. предпринимателям предоставлены возможности льготной аренды производственных и офисных помещений, консультационной помощи, посещения обучающих семинаров и тренингов, размещения своей продукции в выставочном зале. Важно отметить, что каждый второй из  получателей этой поддержки  в возрасте  до 30 лет.

В Северной Осетии сконцентрирован высокий научно-производственный потенциал, у нас более 250-ти докторов и 1100 кандидатов наук. Однако, этот потенциал используется не в полной мере. Изученный нами опыт показывает целесообразность реализации перспективных технологий через малые инновационные предприятии, а пока таких предприятий немного и их деятельность не оказывают существенного влияния на  экономику.

Хочу особо подчеркнуть, что ученые республики в силу профессиональных знаний и особенностей своего положения должны оказывать большее влияние на процессы, которые происходят не только в народном хозяйстве, но и в обществе. Мы рассчитываем на возрастание роли ученых в постановке и решении экологических задач, которые уже давно переместились из сферы узкоспециализированной в общественнозначимую.

В конце года был создан Совет по развитию научно-инновационной деятельности, и мы  рассчитываем на его активную работу.

В 2010 году свое 85-летие отметил  Северо-Осетинский институт социальных и гуманитарных исследований – один из старейших научных центров Северного Кавказа, сформировавший осетиноведение как комплексное, многоаспектное научное направление. Первые 10 лет своей истории отсчитал и Владикавказский научный центр Российской академии наук и Правительства республики, деятельность которого направлена на организацию и проведение фундаментальных исследований и прикладных работ, имеющих важное значение для экономического и культурного развития Осетии. Перспективы их развития, о которых говорилось,  не должны остаться на бумаге.

Важное место занимали вопросы культуры. Мы продолжали поддерживать развитие в республике профессионального искусства, художественного образования, творчества одаренных детей и молодежи. Убежден, что только тогда изменения, через которые мы проходим, по-настоящему проявятся и отразятся не только на финансовом и экономическом положении Осетии, но и в общественном сознании, когда к ним, к осмыслению происходящего будут применены средства культуры – миссия которой сближать и объединять людей. Прошедший год стал юбилейным и для Северо-Осетинского  государственного театра имени Владимира Тхапсаева. Это не рядовое событие для всей нашей многонациональной республики. В который раз высокий уровень этого талантливого коллектива был подтвержден на сцене одной из ведущих театральных площадок современной России – государственного малого театра.

В наступившем году мы ставим перед собой задачу превысить основные показатели социально-экономического развития по итогам 2010 года. У нас есть реальные основания этого добиться. Но для этого надо трезво оценивать ситуацию и избавляться от системных недостатков, которые тянут нас назад.

Мы, исполнительная власть,  оценивая свою деятельность в сфере государственного управления, расходования бюджетных средств, приходим к выводу, что значительные объемы финансовых ресурсов не с полной отдачей и не всегда максимально эффективно используются.

Наша бюджетная система должна быть ориентирована на достижение конкретных результатов, а средства более четко распределяться по долгосрочным целевым программам для решения острых социальных и экономических проблем.

Принятие новых расходных обязательств должно осуществляться только на основе тщательной оценки их эффективности и только при наличии ресурсов для их гарантированного исполнения в пределах принятых бюджетных ограничений. Это должно быть правилом.

Мы приняли решение с 1 июня повысить заработную плату работникам бюджетной сферы. Но делать это мы будем при условии оптимизации бюджетной сети при сокращении расходов на её содержание без ущерба для доступности и качества государственных и муниципальных услуг.

Правительству республики удается сохранять социальную ориентированность бюджета республики, исполнять полностью свои обязательства. Так будет и впредь. Но теперь я предлагаю решать эту задачу  с учетом результатов инвентаризации и анализа финансового обеспечения социальных обязательств.

В 2011-2013 годах мы обязаны будем сократить госаппарат на 20%, это тоже даст определенное уменьшение бюджетных расходов. Это цифра взята не с потолка, как дань моде. Речь идет об оптимизации самой системы управления.

Я предлагаю и муниципалитетам перейти к режиму экономного и рационального использования бюджетных средств, оптимизации расходов на содержание органов местного самоуправления, увязывая их с собственными доходами.

Нельзя не согласиться и с критикой в наш адрес по поводу эффективности управления государственной и муниципальной собственностью и получения доходов от ее продажи и использования.

В прошлом году приватизировано 17 республиканских объектов, в бюджет республики поступило около 95  млн. рублей. Еще 30 государственных унитарных предприятия  должны быть приватизированы в ближайшее время. Это даст не только доходы, но позволит привлечь инвесторов, которые в состоянии обеспечить обновление основных производственных фондов,  внедрять новые технологии, создавать дополнительные рабочие места.

Придется коренным образом изменить свое отношение к проблеме рационального использования земельных ресурсов. Здесь накопилось множество нерешенных вопросов. Мною уже было дано поручение Правительству добиться учета каждого метра земли в республике, четко определить направления использования земельных ресурсов,  обеспечить их регистрацию в соответствии с законодательством.

Завершен первый этап инвентаризации имущества и земельных участков государственных унитарных предприятий.  Итоги, надо сказать,  отвратительные -  у большинства ГУПов не оформлены документы на землю, нет никакого кадастрового учета,  руководители подчас не владеют информацией о земельных участках, переданных в фонды перераспределения земель муниципальных районов, так же как и информацией о посторонних землепользователях, расположенных на их территории.

Это что у нас  – результат многолетнего головотяпства, бесхозяйственности или проявление вопиющей небрежности по отношению к госсобственности? Вся наша земля, а ее не так много, должна быть поставлена на государственный кадастровый учет, а права собственности республики на земельные участки - зарегистрированы в установленном законом порядке.

Такой же жесткой должна быть и наша бюджетная и налоговая политика. Первые шаги в этом направлении были сделаны при составлении бюджета на 2011 год – он, благодаря совместной работе Парламента и Правительства,  принят без дефицита. При этом мы полностью сохраняем все свои социальные обязательства перед населением.

В условиях ограниченных ресурсов мы должны адекватно и своевременно оценивать имеющиеся проблемы и тщательно взвешивать каждое свое решение, особенно если это касается реального сектора экономики.

В 2010 году по нашей инициативе ряд предприятий военно-промышленного комплекса, в том числе заводы  «Радуга» и «Янтарь», были включены в состав крупных федеральных вертикально-интегрированных структур.

Шесть предприятий  -   это «НПО «Бином», «Топаз», «Разряд, «АЗС», «Гран» и «НИИЭМ» уже находятся в структуре холдинга «Российская электроника» (подразделение государственной корпорации «Российские технологии»).
В 2010 году завод «Электроконтактор» провел активную работу по освоению нового вида продукции и уже работает для нужд метрополитенов Санкт-Петербурга и Москвы.  На заводе автотракторного электрооборудования  успешно освоен выпуск  генераторов.

В легкой промышленности наблюдается уверенный рост объемов производства. Сохраняет лидирующие позиции известная в России гардинная фабрика «Моздокские узоры», при всех трудностях, которые там еще существуют, нашла свою нишу на рынке и «Ирафская швейная фабрика».

Важное место в экономике республики занимает добывающая отрасль. Наш полезные ископаемые (доломит, сланец, облицовочные диабазы, песок, глина, песочно-гравийная смесь) уже много лет используются в стройиндустрии по всей России.  

Одной из важных задач в сфере развития транспортной системы республики является качественное обслуживание пассажиров при строгом контроле за обеспечением безопасности перевозок. В минувшем году существенно пополнился наш автопарк, были приобретены новые автобусы, в том числе и низкопольные, для обслуживания социально значимых маршрутов. Продолжается работа по оптимизации маршрутной сети, что позволит снизить расходы на ее обслуживание.  

В республике внедряются новые спутниковые навигационные технологии на основе российской системы ГЛОНАСС, развиваются телекоммуникационные и информационные технологии, системы связи. Уровень телефонизации остается одним из самых высоких в Северо-Кавказском федеральном округе.

За 2010 год в телекоммуникационную инфраструктуру было инвестировано более 200 миллионов  рублей. Это позволило повысить качество услуг, а главное сделать их гораздо доступнее. Количество пользователей широкополосного доступа в Интернет увеличилось в полтора раза.

Мы будем и впредь продолжать поддерживать научно-обоснованные управленческие решения, свободные от стереотипов и бесперспективных воспоминаний о размахе далеких лет, стимулировать создание новых современных предприятий.

Отдельный вопрос, крайне острый и болезненный – это кадры для реального сектора экономики. Дефицит квалифицированных кадров из года в год увеличивается. Промышленные предприятия предлагают более 500 вакансий по рабочим специальностям. Особенно растет потребность в высококвалифицированных рабочих - токарях, фрезеровщиках, слесарях, швеях, сварщиках, машинистах подъемных кранов и экскаваторщиках.

На рынке труда конкуренция работников за получение рабочего места во многих случаях сменилась конкуренцией работодателей за рабочую силу. Это ненормальная ситуация на фоне безработицы. Тем более, что само понятие рабочая сила и рабочие специальности в условиях модернизации наполняются новым, современным содержанием.

Тиражность производства падает, происходит его демассификация, труд приобретает новые черты: в нем начинают преобладать творческие функции, вовлекая в себя свежий поток управленческих, финансовых и коммерческих инноваций. Компетентность работников и наличие прогрессивных технологий становятся важнее низких затрат на дешевую рабочую силу и других, отживающих свой срок факторов. И примеров тому в нашей республике множество – по таким принципам успешно существуют современные предприятия в области деревопереработки, легкой промышленности, животноводства.

Применение высоких технологий в сельском хозяйстве – вопрос не столько престижа, сколько нашей настоящей и будущей состоятельности в сфере АПК.  Практически все наши сельхозугодья находятся в зоне рискованного земледелия. Поэтому наше сельское хозяйство не может рассматриваться в качестве основной опоры для  экономики республики,  но надо сделать все возможное, чтобы оно не стало обузой, а в большей мере кормило наше собственное население, заняло людей, привязало их к земле.
    
Предпосылки для этого есть - в 2010 году площадь обрабатываемой пашни от общего объема составила уже 97%. Сельхозтоваропроизводителями всех форм собственности было собрано 401 тысяча тонн зерновых, в том числе 321 тысяча тонн кукурузы.

В животноводстве сохранялся  рост поголовья и объемов основных видов продукции. Было произведено больше, чем в предыдущем году, мяса всех видов, особенно мяса птицы -  136%.

Поголовье крупного рогатого скота достигло  138 тыс. голов. Валовое производство молока выросло на 4%,  а продуктивность коров достигла наивысшего показателя за последние годы в основном за счет новых технологий и инновационных процессов в этой отрасли сельского хозяйства.

За год было реконструировано 8 прудов, произведено более 760 тонн товарной рыбы. За счет создания в наступившем году крупного предприятия замкнутого цикла по производству форели, будут полностью решены задачи обеспечения потребностей рыбоводов республики в посадочном материале.

Также планируется значительно увеличить – не менее, чем на 50 га – площадь прудов.

За несколько лет в республике возросло и производство картофеля до 135 тысяч тонн, что позволяет насытить наш внутренний рынок. Но до сих пор сельхозтоваропроизводителям приходилось закупать значительную часть семян в других регионах. В текущем году при совместном участии науки и бизнеса будет создана лаборатория для выращивания семян картофеля с ежегодным оборотом до 3 тысяч тонн элитного посадочного материала. Это даст возможность поднять урожайность и увеличить валовой сбор до 160 тысяч тонн, и этого надо добиваться.

Наши задачи в агропромышленном секторе экономики на ближайший период я вижу в том, чтобы модернизировать и расширить птицеводческое производство, развивать современные предприятия отрасли, обеспечив их всесторонней поддержкой со стороны государства, значительно увеличить собственный парк сельхозтехники, используемой хозяйствами республики.

С позиции применения новых стандартов качества, современных технологий и новых подходов к управлению мы оцениваем и результаты работы строительного комплекса республики. Строители неплохо поработали в прошлом году и по жилищным программам, в частности, по программе обеспечения жильем молодых семей, за счет которой 45 молодых семей в 2010 году улучшили свои жилищные условия. И  по переселению граждан из ветхого жилищного фонда. Завершено строительство первой очереди  60-ти квартирного жилого дома и ведется строительство второй очереди 70-ти квартирного в микрорайоне «Северный» Владикавказа, завершаются работы по строительству жилого дома  в 19-ом микрорайоне.

Продолжается работа по жилищному обустройству ветеранов, инвалидов Великой отечественной войны. Все семьи, вставшие на жилищный учет до 1 марта 2005 год, уже получили свои квартиры. На очереди те, кто объявил  о необходимости этой меры социальной поддержки позже. По 370  из них уже приняты положительные решения и выделены необходимые финансовые средства в полном объеме.

В минувшем году была, наконец,  завершена работа над Схемой территориального планирования Республики Северная Осетия – Алания. В разной степени готовности находятся аналогичные проекты районов республики. Мне докладывают,  что Алагирский, Ардонский и Моздокский находятся на финальной стадии, остальным надо поторопиться, но не в ущерб качеству. Ошибок здесь допускать нельзя.

В течение 2010 года были разработаны и утверждены республиканские нормативы градостроительного проектирования,  принята нормативно-правовая база осуществления градостроительной деятельности. Это большой шаг вперед.

С этого года начинает работать программа «Стимулирования развития жилищного строительства в 2011-2015 годах», она предполагает среднегодовой ввод объектов жилья  общей площадью не менее 200 тыс.кв. метров, что предполагает и развитие соответствующей инфраструктуры, в первую очередь, дорог.

Это крупные вложения, значительная часть из них приходит в республику в рамках Федеральных целевых программ «Юг России» и «Развитие транспортной системы России». Планируется осуществить строительство и реконструкцию 38 км автодорог, связывающих сельские населенные пункты с сетью дорог общего пользования.  

Нам необходимо приступить и к созданию дорожного фонда Республики Северная Осетия-Алания, чтобы обеспечить стабильным источником финансирования дорожное хозяйство и иметь возможность планирования дорожных работ на перспективу.
  
В сфере жилищно-коммунального хозяйства был проведен капитальный ремонт в 419 многоквартирных домах и отселено из ветхого жилья 489 семей. Это улучшило условия жизни более 36 тысяч наших граждан. На эти цели мы освоили более 1, 5 млрд. рублей.

Другим важным шагом в сфере ЖКХ республики стало то, что в 2010 году нам удалось подать природный газ в горные села Мизур, Нузал и Бурон. Кроме удобства для жителей этих населенных пунктов, это решение дало и финансовый эффект – ежегодную экономию более 100 млн. бюджетных средств.

На этот год мы ставим задачу – газифицировать все Куртатинское ущелье.

Дальнейшее развитие жилищно-коммунальной сферы республики должно быть направлено на значительное улучшение качества услуг при одновременном сдерживании роста их стоимости.

Республика имеет огромные запасы высококачественной питьевой воды. Месторождения, многие из которых уже освоены, расположены в горной зоне, на высоте от 1000 метров над уровнем моря. Это обстоятельство позволяет транспортировать воду в трубах самотеком, на значительные расстояния без затрат на электроэнергию. Есть примеры использования рельефа при строительстве объектов инженерной инфраструктуры, ведутся проектно-изыскательские работы по строительству самотечных водоводов. В пойме реки Гизельдон уже начато строительство локального водовода мощностью 60 тыс. м3 воды в сутки и протяженностью 14 км.

Реформируя отрасль, мы обязаны помнить о людях, ради которых, собственно, это делаем. Нельзя допустить, чтобы даже обоснованный рост тарифов, вызванный ростом цен на услуги естественных монополий, существенно отражался на семейном бюджете жителей Осетии.

Новые представления об источниках и факторах экономического развития республики требуют по-новому посмотреть на  те сферы общественной жизни, которые оказывают решающее влияние на темпы и направления экономического развития. Это, в первую очередь – образование.  

На протяжении трех лет расходы на образование последовательно увеличиваются, сегодня это уже почти 2.5 млрд.рублей. Реализуются 11 направлений приоритетного национального проекта «Образование». Наполняемость классов по республике – в среднем около 20 человек, на каждого учителя приходится 11 учеников.

Новая система оплаты труда и нормативно-подушевое финансирование стимулируют устойчивое развитие финансово-экономической самостоятельности школ, мотивируют к качественной работе директоров как современных управленцев в образовании.
        
Проводятся мероприятия, направленные на улучшение показателей  эффективности  системы общего образования. Начата работа по организации  стажёрских площадок  на базе школ-победителей. Опыт лучших учителей распространяется на всё общеобразовательное пространство.
        
В течение трех лет школы республики получили большое количество учебной мебели, предметных кабинетов и лабораторных комплектов по физике, химии, биологии.

Доля школьников, обучающихся в условиях, соответствующих современным требованиям,  увеличилась с 16%  в 2007 году до 76% в настоящее время, почти в 5 раз.

Все школы республики компьютеризованны и подключены к сети Интернет, скорость доступа увеличена в 2 раза.
  
Введение новых стандартов обучения способствует развитию национальной школы. С этого учебного года в 50 школах и 10 дошкольных образовательных учреждениях республики апробируется полилингвальная,  поликультурная модель образования, которая при успешном результате может стать типовой для школ Российской Федерации и не только национальных.

Мы поддерживаем научные исследования по осетиноведению среди студентов и молодых ученых. За последние три года лауреатами государственной стипендии имени В.И. Абаева стали 20 молодых людей.
  
Для решения проблемы подготовки специалистов по осетинскому языку для дошкольных образовательных учреждений республики в  учебные планы Северо-Осетинского государственного педагогического института введен  соответствующий спецкурс.

Все больше внимания уделяется обеспечению школ учебниками и методической литературой по предметам национально-регионального компонента. Всего издано 29 наименований. И хотя обеспеченность необходимой литературой на этот учебный год уже составила 70% - по моему мнению, этого недостаточно, и надо двигаться вперед, в том числе используя новые информационные технологии. Подготовлен электронный учебник осетинского языка и тесты по осетинскому языку и литературе, и его  необходимо активнее использовать в учебном процессе.
        
Победы наших детей на всероссийских олимпиадах и конкурсах не оставляют сомнений в том, что в Северной Осетии много талантливых детей. Из года в год увеличивается число детей, участвующих в целевой программе «Одаренные дети». Более 1200 школьников приняли участие в  научных конкурсах в рамках этой программы.

На базе физико-математического лицея-интерната создан республиканский центр по работе с одаренными детьми. Проведены «зимняя» и «летняя» школы для таких ребят по всем общеобразовательным предметам.

18 представителей Северной Осетии стали лауреатами премии для поддержки талантливой молодежи в рамках приоритетного национального проекта «Образование».

Возможность более активного участия в образовательном процессе получили дети с ограниченными физическими возможностями. Республика одной из первых в России приступила к дистанционному обучению детей-инвалидов, в системе профтехобразования созданы  две специальные коррекционные группы, в которых  есть все условия для успешного овладения профессиональными навыками детей с ограниченными возможностями здоровья.  

Необходимо вплотную заниматься дошкольным образованием. Каждый год, начиная с 2006, мы с осторожным оптимизмом говорили о том, что рождаемость в Осетии растет и  начала превышать смертность. Сегодня эта радующая устойчивая тенденция обнаружила неготовность системы дошкольного образования обеспечить всех желающих местами в детских садах.  В республике  212  учреждений дошкольного образования, при этом потребность в них остается высокой. Только во Владикавказе на очереди в садик стоят почти стоят 4 700 детей, хотя за 2 года, справедливости ради надо сказать,  в столице республики значительно возросло количество мест в детских садах – с 8 до 12 тысяч. Я знаю, что руководство города стремится решать вопросы по передаче  ведомственных дошкольных учреждений в муниципальную собственность. Аналогичные процессы идут и в районах республики. Например, в Дигорском районе в процессе реорганизации средней общеобразовательной школы с. Мостиздах  высвободившиеся площади отведены  под детский сад.

И все же я обращаюсь в первую очередь к руководителям местной власти, в их ведении и на уровне их полномочий находится решение этой проблемы.

Надо действовать более энергично, чтобы использовать все возможности для сокращения очередей в детские сады республики. Низкой остается зарплата работников дошкольных образовательных учреждений, но есть примеры в той же столице республики, когда администрация местного самоуправления за счет своих средств устанавливала надбавки от 30 до 50% от оклада персоналу детских садов. Это хороший опыт, который следует перенимать.

Вторая задача – организация питания школьников. В 2010 году республика победила в конкурсном отборе среди субъектов Российской Федерации. На реализацию первого этапа экспериментального проекта по совершенствованию организации питания школьников из федерального бюджета было выделено около 44 млн. рублей, софинансирование администрация местного самоуправления г.Владикавказа составило приблизительно такую же сумму.

На втором этапе республика получит федеральную субсидию в размере  18,5 млн. рублей, из муниципального бюджета Владикавказа будет  выделено 15 млн. рублей.

Средства направляются на улучшение материально-технического оснащения школьных столовых и комбината школьного питания г. Владикавказа, который  в настоящее время обслуживает 43 школы.
        
В 2011 году будут обеспечены горячим питанием все школьники с 1 по 4 классы и дети из малообеспеченных семей с 5 по 11 классы. Для первоклашек предусмотрено 2-х разовое питание. На эти цели из бюджета республики будут выделены необходимые средства в размере 115 млн. рублей.
    
Городская программа горячего питания называется «Питание школьника – здоровье школьника». Это верное тождество. Дети в школе, особенно в младших классах должны быть сытыми, чтобы хорошо учиться. Но не менее важна для их здоровья и правильная организация учебного процесса, без  перегрузки, приводящей к физическому и умственному переутомлению. Школа должна формировать здоровый образ жизни, приучать к систематическим физическим нагрузкам. Посещение занятий физкультурой должно стать обязательным, а у нас чуть ли не половина детей со справками об освобождении от физкультуры. Причем, далеко не всегда это реально соответствует их состоянию здоровья, просто родители «оберегают» и «жалеют» свои чада, а на самом деле вредят собственным детям. В то же время и уроки физкультуры должны быть интересными, любимыми, соревновательными. Именно соревновательными, потому что в состязании формируется воля к победе, успеху. Я прошу обратить на это самое серьезное внимание директоров школ.

Следующий, третий вопрос – соотношение текущих и перспективных потребностей рынка труда республики структуре специалистов, которых готовят в системе профессионального образования.  

Речь идет о средних специальных учебных заведениях, на которые в 90-е годы просто махнули рукой, как на ненужных. В результате у нас появился, как было сказано, провал в рабочих специальностях,  а число выпускников учреждений среднего профессионального образования  растет незначительно и составляет около 2 тыс. человек в год.

С другой стороны, и работодатели не всегда выступают заказчиками для подготовки необходимых им специалистов и не вкладывают средства в их обучение. Лишь незначительная часть предприятий оформляет заказ на подготовку рабочих и специалистов с последующим их трудоустройством.

Кроме того, работодатели не решают вопросы социального характера, такие как предоставление жилья в общежитии или корпоративном жилищном фонде, а заработная плата начинающего рабочего остается низкой и не позволяет молодым специалистам самостоятельно стартовать в личной жизни.

Все это идет вразрез с потребностями экономики  Северной Осетии и
тормозит ее развитие. Нам нужно в корне менять не только сложившуюся систему подготовки профессиональных  кадров, но и взаимодействие образовательных учреждений, работодателей, органов исполнительной власти, местного самоуправления в вопросах обеспечения подготовки востребованных категорий рабочих и специалистов.

Ни один из вопросов образования не может считаться узким и замыкаться только на получении нашими детьми необходимых знаний.

Я часто общаюсь с молодежью, недавно встречался с молодыми учеными. В начале прошедшего года от них поступило предложение учредить премии за научные исследования, вносящие вклад в развитие естественных и технических наук в республике, за разработку и освоение передовой техники, материалов и технологий нового поколения и  всего нового, что так широко доступно для молодого человека. Мы так и поступили, и в конце года я эти премии с удовольствием вручил. Очень интересные проекты были представлены, в совершенно разных областях, от медицины до сейсмологии.

Я еще раз убедился, что у нас очень талантливая, смелая и умная молодежь, которая горит желанием сделать что-то новое, ею движет жажда открытий, здоровые амбиции.

Нам остается только правильно сориентировать ее в жизни, убедить, что любой успех в науке, творчестве, спорте, профессии, карьере основан на высокой морали и нравственности.

По моему личному убеждению, и скорее всего, с этим согласятся уважаемые депутаты,  за последние годы очень много сил и времени было потрачено, и как видно небезуспешно, чтобы внушить молодым, что служить обществу и государству – это отрыжка советского прошлого, что надо быть индивидуалистом, что ты и твои права выше государства и общества, что ты никому ничем не обязан – требуй, чтобы считались с твоим «я»! Надо признать –  у тех, кто настойчиво полтора-два десятилетия всячески занимался этим и внушал подобное нашим юношам и девушкам, им это во многом удалось и у них это получилось. Но возникает и скоро громко зазвучит вопрос: а кому нужна личность во всей красе и полноте этого понятия, если она не хочет знать, что такое долг, Родина, отрицает саму необходимость служения интересам государства и общества? Очевидно, что никому – ни обществу, ни государству – такие не нужны. Я за то, чтобы наше общество формировало действительно личность. Личность,  которая ни перед кем ни раскланивается, которую невозможно поставить на колени, но которая, сама следуя законам чести, считает личным долгом низко поклониться воинам-ветеранам и преклонить колена перед их боевыми знаменами. Поэтому мы должны создать в нашем обществе такую атмосферу, в которой бы патриотизм приветствовался, а не высмеивался, а личность готова была быть полезной обществу и государству. Мы все должны этим заняться, пока не поздно.

Один из безусловных приоритетов в нашей республике  - забота о старшем поколении, усиление его социальной поддержки.  

Отличительной чертой демографической ситуации не только в Осетии, но и в России в целом, является высокая численность пожилых людей. Их в республике сегодня более 145 тысяч, практически каждый пятый житель.

Около половины из них составляют те, кому больше 70 лет – и это очень хорошо, что продолжительность жизни наших родителей растет. В то же время с возрастом они все больше нуждаются в помощи и уходе в первую очередь со стороны тех, кого они вырастили, своих детей и внуков. Мы не снимаем с себя ни одного социального обязательства перед пожилыми людьми. На финансирование 15 видов социальных выплат, установленных федеральным и республиканским законодательством, ежегодно направляется более 1,8 млрд. рублей.  Мы твердо будем придерживаться этой позиции.

Но разве правильно, когда наши старики при живых и дееспособных детях вынуждены обращаться ко мне, в органы исполнительной и муниципальной власти с просьбами починить крышу сарая, сделать мелкий ремонт в квартире, когда старики страдают от одиночества и недостатка внимания.
    
Мы не можем оставить без внимания их просьбы, понимая, что за каждым таким обращением – и боль, и беспомощность, и судьбы конкретных живых людей. Поэтому только в 2010 году на выплату единовременной материальной помощи для различных нужд пожилым гражданам, инвалидам, многодетным семьям было направлено более 36 млн. рублей.

Специалисты, анализируя ситуацию, предупреждают, что в ближайшей перспективе нужда в социальных услугах для пожилых людей будет только возрастать и предлагают  продолжать развивать сеть стационарных учреждений, в том числе домов-интернатов малой вместимости в сельской местности, внедрять в практику новые технологии по социально-бытовому и медицинскому обслуживанию на дому с помощью мобильных бригад и другие меры, которые предлагаются специалистами. Раз надо, то мы будем делать и это. Но когда перестало быть позором для семьи, для взрослых детей то, что их старшие живут в доме престарелых?  Это просто аморально и не может быть оправдано никакими жизненными обстоятельствами.

Мы считаем святой обязанностью государства - заботу о стариках и детях, о тех, кто по состоянию здоровья не может работать, но мы  не будем снимать ответственность с благополучных и трудоспособных людей, которые «устали», видите ли, исполнять свой долг перед своими отцами и матерями.

Все требуют от власти соблюдать Конституцию страны и Конституцию республики. И это правильно. Но и власть должна напоминать тем, кто забыл статью 38 Конституции Российской Федерации, где однозначно написано, что «трудоспособные дети, достигшие 18 лет, должны (повторяю должны), как записано в Конституции, заботиться о нетрудоспособных родителях». Такая же норма прописана и в Конституции Северной Осетии-Алании.

Власти, особенно муниципальной, надо перестать читать мораль о святом долге перед родителями тем, кто потерял совесть и всякий стыд, кто спокойно живет в свое удовольствие, перекладывая на государство все проблемы своих стариков. Надо, не стесняясь, спрашивать строго с таких за убогое и унизительное положение, которое создано для старших в их семьях, в их домах.

На обеспечение доступности социальной инфраструктуры для лиц с ограниченными возможностями, а это  около 70 тысяч жителей республики,  направлена целевая программа «Доступная среда» на 2011-2015 годы.

Расходы республиканского бюджета на детскую оздоровительную кампанию составили 200 млн. рублей. Благодаря этому смогли отдохнуть и поправить свое здоровье свыше 56 тысяч детей, в первую очередь из малообеспеченных семей. Строгий контроль за соблюдением мер безопасности, ответственность руководителей и работников оздоровительных учреждений, воспитательная работа с детьми  позволили провести оздоровительную кампанию без сбоев и нарушений.
        
Были усилены меры государственной поддержки и улучшения материального положения приемных семей, мы продолжали строить эффективно работающую систему профилактики семейного и детского неблагополучия, благодаря чему  в  республике постепенно сокращается число детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Их сегодня менее 2% от общего числа детей, общероссийский показатель приближается к 3%.  Но говорить об этой теме процентами и цифрами, очень больно и надо делать так, чтобы эта проблема была минимизирована в нашей республике.  

Достаточно серьезная проблема, которую нам всем надо решать, она накопилась, достается нам по наследству   - это обеспечение жильем детей-сирот. Их сегодня в очереди на квартиры более 500 человек, и нужны огромные средства, чтобы  решительно переломить ситуацию. Я думаю, что в 2011 году правительству, органам местного самоуправления надо отдельно заниматься этой темой.

Уважаемые депутаты!

Наши цели разумны и достижимы, касается ли это социального обустройства, комплексного решения экономических задач, создания новых производств или реализации образовательных и медицинских программ. У людей в Осетии есть желание и настроение работать, улучшить условия своей жизни. Но мир и спокойствие, которые являются нашим главным богатством и достижением, все же подвергаются жестоким атакам. Это показал и прошедший год и вновь мы убедились, что  все беды, нанесшие нам незаживающие раны, пришли в Осетию извне. Контролировать эту ситуацию сложно, порой, на грани возможного. Но защищать свой народ мы обязаны.
    
Для своей защиты, для предотвращения самой возможности проникновения террористов на территорию республики мы должны максимально использовать все ресурсы – человеческие, технические, интеллектуальные.

Современный уровень развития  информационных технологий позволяет создавать  автоматизированные, межведомственные, территориально – распределенные системы, регистрирующие, обрабатывающие, хранящие  и анализирующие значительные объемы разнородной информации. Возможность проведения глобального мониторинга обстановки в местах постоянного скопления людей, транспортных узлах, жилых массивах позволяет осуществлять эффективный контроль за складывающейся ситуацией и таким образом влиять на уровень безопасности в республике. Это касается не только проявлений экстремистской и террористической направленности, но и контроля над уличной преступностью, незаконным оборотом наркотиков, преступлений, связанных со сбытом оружия.
    
Поэтому  было принято решение о разработке комплексной программы «Безопасная республика», завершена работа над ее техзаданием.

На реализацию программы  придется потратить более 3 млрд. рублей, мы нашли понимание в этом вопросе с федеральным центром. Для ее реализации потребуется немало и времени.

Но ключ к наведению порядка в сфере борьбы с преступностью не только в силовой составляющей, а и в решении и других серьезных задач, в том числе проведении грамотной миграционной политики.

До сих пор, с начала девяностых годов на территории Северной Осетии находится более 3 800 семей  вынужденных переселенцев, нуждающихся в улучшении жилищных условий.

У нас 39 мест компактного проживания  вынужденных переселенцев. Условия для жизни в них подчас просто неприемлемы. Но так до сих пор живут более 13 тысяч человек.

В свое время власть и жители Северной Осетии сделали все возможное, а подчас и невозможное, чтобы десятки тысяч прибывших к нам обустроились и адаптировались. Я же обращаюсь к тем, кто до сих пор ищет возможности остаться на севере Осетии. Мы все должны сознавать свой долг перед молодым, еще неокрепшим, первым на карте земного шара суверенным и полнокровным государством, в названии которого есть Осетия.  Сегодня рабочие руки, умные головы  и энергия нужны на Юге. Мне говорят – там нет условий. А в  общежитиях и других местах, где они сейчас живут,  разве есть условия? Нет никаких условий. Кто их должен создавать?

Президент Южной Осетии и его команда делают все возможное для ликвидации последствий 20-летней блокады Южной Осетии и разрушительной войны августа 2008 года. Российская Федерация, сама находясь в непростых экономических условиях, бросила на помощь огромные силы. Сегодня в Южной Осетии трудятся рабочие из Дагестана, Чечни, Кабардино-Балкарии, других российских регионов. И это в то время, когда  крикливые патриоты-заочники, рассевшись за пределами Осетии, шумят повсюду о национальной идее, безмятежно прохлаждаясь в тени великой славы скифо-сарматско-аланской эпохи наших великих предков, гордо бьют себя в грудь и стучат по клавишам компьютера, совершая в Интернете, как им кажется, «великие подвиги» во имя Южной Осетии. Пытаются навести порядок из Москвы, Санкт-Петербурга и других городов в Северной Осетии, к которой они отношения не имеют, в то время как  Южная Осетия, нуждается в рабочих руках.  
        
Коллеги!
    
Все мы хотим видеть нашу республику процветающей, а наш многонациональный народ бодрым, собранным, полным духа новаторства и желания менять свою жизнь к лучшему. Должна измениться и сама философия взаимодействия власти и общества. Работа государственной машины должна быть четкой и сбалансированной, как этого требует закон, механизмы принятия решений прозрачными, все чиновники должны помнить, что они служат народу, а не царствуют.
    
С этих позиций я оцениваю всю работу, которая проводится в сфере борьбы с коррупцией. У нас создан общественный совет, на обсуждение которого выносятся вопросы, вызывающие беспокойство граждан, установлена жесткая система контроля за соблюдением государственными гражданскими служащими ограничений, предусмотренных законодательством, проводится антикоррупционная экспертиза нормативных правовых актов.  Но главной задачей я считаю установление социальной справедливости в обществе и между людьми. И это самое трудное. Имущественное расслоение всегда было и всегда будет. Но когда оно происходит естественно и в его основе лежит трудолюбие, бережливость и деловые качества – оно не может считаться и никогда не считалось чем-то плохим. Но когда источником неравенства становится сам доступ к власти, к контролирующим и правоохранительным структурам, к так называемым рычагам влияния, а  потом неправедно нажитое нагло и демонстративно выставляется напоказ – это уже вызывает напряжение в обществе. Вот тогда мы говорим, что коррупция – преступление не только перед законом, но и перед своим народом.  Поэтому необходимо делать все, чтобы не допустить перерастания коррупции из недостатка системы в ее сущность. Там же, где просматриваются такие поползновения, необходимо быть безжалостными, наказывать и карать по всей строгости закона, морали и нравственности. Я обращаюсь ко всем средствам массовой информации - именно не по слухам, а по фактическим материалам, которая дает, все таки дает наша правоохранительная система, следствие и суды, просто безжалостно называть фамилии, факты,  фабулы этих действий, чтобы люди видели- в республике есть эта зараза и в республике с ней борются и на скамье подсудимых периодически появляются эти люди.  
    
С другой стороной взаимоотношения государства и гражданина должны быть основаны на новых стандартах в управление и оказание публичных услуг- это тоже одна из нищ проблем коррупции.

В конце декабря во Владикавказе открылся первый в республике многофункциональный центр по предоставлению государственных и в ближайшей перспективе муниципальных услуг. Он создан в рамках проведения административной реформы, развития электронного правительства и модернизации системы государственного и муниципального управления. По результатам  прошлого года через Интернет жителям республики стали доступны 166 наименований государственных услуг  и 63 республиканские – это самый высокий показатель в нашем федеральном округе.    С учетом опыта организации первого центра я требую от всех участников информационного обмена самого ответственного отношения к техническому оснащению, информационно-коммуникационным технологиям, обучению персонала, поскольку от этого напрямую зависит реальный результат работы, качество услуг и, в конечном счете, удовлетворенность населения.  

Наши граждане, их мнение должно оказывать все большее влияние не только на деятельность органов госуправления, но и на развитие городов и сел республики, на решения муниципальных органов власти.

За последние годы система местного самоуправления республики заметно окрепла. В отчетах о работе администрации местного самоуправления все меньше жалоб на нехватку средств или полномочий, все больше реальных дел. Муниципалитеты учатся экономить, в некоторых районах приняты программы по энергосбережению и повышению энергоэффективности.

Мы помогали и будем помогать муниципальным властям. Но больше помогать будем тем, у кого лучше результаты, кто создает условия для развития малого и среднего бизнеса на своей территории, кто не боится ответственности за пусть даже дерзкие по своей сути, но просчитанные решения, приводящие к росту собственных доходов и экономии средств.
        
Уважаемые коллеги!

Все наши планы, расчеты и даже мечты о том, какой мы хотим видеть Осетию в будущем, во многом зависят от поддержки всего нашего народа, его сознательного  стремления работать, чтобы развивать экономику,  улучшать свою жизнь. Но совершенно очевидно и бесспорно – обеспечить достаток не только нынешнему, но и будущим поколениям, по плечу только здоровой нации,  нравственно и физически здоровым людям.

Поэтому нашей всегда первой и всегда главной задачей на годы вперед  должно стать улучшение здоровья людей и совершенствование здравоохранения. Считаю, что расходы на здоровье людей являются самыми высокорентабельными для республики. И здесь мы не будем экономить. В сферу здравоохранения и  укрепление здоровья людей будет направляться год от года все больше средств.

Бюджет системы здравоохранения в 2010 году составил более 2 млрд.220 млн. рублей. За годы работы национального проекта в этой сфере мы подтянули поликлиническое звено, приобрели современное медицинское оборудование. По линии федеральной целевой программы совершенствования медицинской помощи пострадавшим при дорожно-транспортных происшествиях в конце прошлого года республика закупила магнитно-резонансный и компьютерный томографы, и всего получила более 165 млн. рублей.

За 2 года мы реконструировали и открыли для наших жителей в сельской местности  - в Мичурино, Став-Дурте,  Комсомольском, Бирагзанге, Ногкау, Дзуарикау,  Суадаге, Майрамадаге, Цаликово, Алагире - фельдшерско-акушерские пункты и амбулатории. В Ольгинском и Заманкуле – помещения амбулаторий готовятся к открытию.

В течение всего года продолжались ремонтные работы  в Моздокской, Алагирской, Пригородной,  Дигорской районных больницах. Больничное звено – это, пожалуй, самая сложная и самая проблемная часть системы здравоохранения. Практически все наши лечебные учреждения в той или иной мере нуждаются в улучшении материально-технической базы.

Для успешного решения поставленных задач разработана программа модернизации здравоохранения республики на 2011-2012 годы. На ее реализацию только из федерального бюджета будет выделено 1,7 млрд.рублей. Средства программы модернизации будут направлены на укрепление материально-технической базы лечебно-профилактических учреждений здравоохранения, в частности, ремонт и оснащение владикавказской Клинической больницы скорой помощи, Детской республиканской клинической больницы, а также Республиканской клинической больницы. Частичный ремонт  - во всех районных больницах Северной Осетии.

Среди задач Программы модернизации здравоохранения – внедрение современных информационных систем и внедрение стандартов медицинской помощи, обеспечивающих качество лечения.

Особое место при этом будут  занимать мероприятия по охране здоровья матерей и детей – не менее 25% от тех средств, которые мы получим, будет направлено в лечебно-профилактические учреждения, оказывающие медицинскую помощь детям.   Речь не идет о том, можем ли мы себе это позволить или нет, мы обязаны искать все возможности это сделать.

За 11 месяцев 2010 г., пока данными статистики мы располагаем за этом период,  в республике родилось 9 383 ребенка (на 148 детей больше, чем в аналогичном периоде 2009 г.). Показатель рождаемости составил 13,4 на 1000 родившихся, это больше, чем в 2009 году.

Смертность за 11 месяцев 2010 г. снизилась до 10,1 на 100тыс. населения.
Естественный прирост увеличился до + 3,3.

В течение пяти лет, начиная с 2005 года, в республике действует программа обеспечения необходимыми лекарственными  средствами.  За это время мы  больше, чем в 6 раз увеличили расходы республиканского бюджета на льготное лекарственное обеспечение. Говоря о здоровье и здравоохранении, нельзя не обратить внимания на то, что, используя все средства массовой информации, мы научились так ярко рекламировать различные чудо-таблетки и БАДы, что люди тысячами бегают по аптекам,  а не на спортивных площадках и не идут на элементарную диспансеризацию к врачам.

Полезнее было бы ярко и настойчиво пропагандировать здоровый образ жизни и создавать для него условия.

Основная наша задача, исполнительной и муниципальной власти, в этой сфере – полностью удовлетворить  физкультурно-спортивные потребности жителей республики, особенно детей и подростков. В каждом городе, каждом районе и в каждом селе должны появиться специализированные спортивные площадки, где в первую очередь дети смогут играть в футбол, баскетбол, волейбол. Надо менять сам принцип организации инфраструктуры для массовых занятий спортом, чтобы дети с самого раннего возраста привыкали проводить свободное время на спортплощадках, с которых и начинается привычка вести здоровый образ жизни, который с годами должен укореняться и закрепляться в сознании.

Мне могут возразить, что у нас и так спортивная республика. Верно. Во многих регионах нашей страны и мира Осетию знают как раз по победам в спорте. И в этом году наши спортсмены, в том числе спортсмены с ограниченными возможностями – и мы особенно ими гордимся - завоевали 279 медалей на соревнованиях международного и федерального уровней, 92  из которых- медали высшего достоинства.

По статистике число жителей, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в Осетии составляет около 77 тысяч человек. Все это так. Но совершенно очевидно, мы ограничены, что называется, под завязку возможностями уже действующих спортивных сооружений, их количеством и емкостью.

Республика участвует в реализации федеральной целевой программы «Развитие физической культуры и спорта в РФ» до 2015 года, в рамках которой уже были открыты три футбольных поля с искусственным покрытием во Владикавказе, Моздоке и Алагире, подходит к завершению устройство такого же газона в Беслане.  Возводится спортивно-оздоровительный комплекс в  Алагире. В течение прошедшего года во Владикавказе были построены четыре спортивные площадки в шаговой доступности от многоквартирных жилых домов. Я знаю, что в столице республики определены еще 30 мест для строительства детских спортивно-игровых и 2 универсальных площадок для игровых видов спорта.

Это значит, тысячи людей, живущих в двухстах многоэтажных домах в густонаселенных микрорайонах, получат возможность вечером, после работы вместе с детьми поиграть в мяч. Это еще и стимул для создания дворовых команд по игровым видам спорта, проведения соревнований на приз микрорайона, района, города. И это не ново. Это применение того опыта, который у нас уже был, но на более современном, достойном уровне.

Делая основной упор на здоровье и здравоохранение, хочу еще раз подчеркнуть очевидную истину – только здоровая нация способна справиться с любыми трудностями.

Наш народ должен быть объединен, собран и внутренне мобилизован, чтобы направить всю свою энергию на решение задач, которые  позволят нам преодолеть отставание не только в технологиях, но и в образе мыслей.

Как и в прошлом году, я рассчитываю на деловую и продуктивную активность депутатов Парламента, членов Правительства и глав муниципальных образований, ваше участие во всех программах, нацеленных на обновление, на решимость сделать нашу республику экономически развитой и процветающей. У Осетии всегда был огромный духовный и интеллектуальный ресурс. Мы должны направить его на  те цели, которые изменят не только нашу жизнь, но и жизнь будущих поколений, наших детей и внуков. Уверен - так и будет. У нас для этого все есть.

Я сегодня поздравляю всех с наступившим Новым годом – желаю всем успехов и  уверен, что Парламент, Правительство, общественные  организации, религиозные и национально-культурные объединения, молодежные и ветеранские организации сделают все для того, чтобы 2011 год стал самым успешным в  достижении наших целей.

Спасибо за внимание!
