Сергей Антуфьев : отчет о результатах деятельности Администрации Смоленской области за 2010 год

Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Анатолий Иванович!
В соответствии с Уставом Смоленской области и федеральным законодательством Администрация Смоленской области предоставляет отчет о результатах своей деятельности за 2010 год. Он был заблаговременно  представлен в областную Думу, рассмотрен на профильных комитетах, поэтому я остановлюсь на ключевых вопросах деятельности Администрации региона без излишней перегрузки самыми разнообразными показателями и цифрами, которые все есть у вас на руках.
Я также отвечу на вопросы депутатов Смоленской областной Думы, на вопросы представителей политических партий. Надеюсь, что у нас состоится содержательный и конструктивный диалог.
Прежде всего, хотел бы поблагодарить вас, уважаемые депутаты, за конструктивную работу в минувшем году. Вся работа Администрации строится в тесном контакте с Думой и в прямой связке с обществом. При этом улучшение качества жизни смолян – это тот главный критерий, по которому мы сверяем верность избранной стратегии развития.
Считаю, что благодаря такому взаимодействию региональное законодательство стало более качественным, был своевременно поддержан и оперативно принят целый ряд социально значимых областных законов, разработанных, в том числе органами исполнительной власти Смоленской области и одобренных Администрацией.
В каких условиях начинался 2010 год? Смолян серьёзно беспокоили невысокий уровень доходов, коммунальные проблемы, ситуация с занятостью, проблемы со здоровьем, жилищные проблемы, рост цен на продукты. В этих условиях мы принимали бюджет Смоленской области на 2010 год и строили планы на ближайшее будущее. Не скрою, что наш оптимизм был сдержан, и нам пришлось многократно взвесить то, что мы хотели бы сделать и то, что реально могли сделать. В непростых условиях Администрацией Смоленской области на 2010 год был поставлен ряд первоочередных задач. Остановлюсь на них.
Первое. Принятие первоочередных мер для преодоления последствий кризиса и выхода на докризисные показатели социально-экономического развития региона.
Второе. Реализация взвешенной бюджетной политики, выполнение всех социальных обязательств перед населением области и переход к формированию бюджета по программному принципу.
Третье. Привлечение инвестиций в реальный сектор экономики.
Четвертое. Государственная поддержка сельского хозяйства, малого и среднего предпринимательства.
Пятое. Увеличение темпов газификации региона и дальнейшее развитие дорожного хозяйства.
Шестое. Модернизация системы управления регионом, переход к «электронному правительству» и осуществление необходимых институциональных преобразований в интересах инновационного развития Смоленской  области.
Седьмое. Создание условий, позволяющих уменьшить остроту демографического кризиса; снижение напряженности и стабилизация ситуации на рынке труда.
Восьмое. Повышение комфортности проживания, улучшение предоставляемых населению жилищно-коммунальных услуг и переселение граждан из ветхого и аварийного жилья.
Девятое. Оптимизация и модернизация систем дошкольного и общего образования, культуры и спорта, здравоохранения.
Десятое. Обеспечение необходимого уровня общей, пожарной, экологической и энергетической безопасности в регионе.
Что было сделано в 2010 году? Принятые как на федеральном, так и на региональном уровнях антикризисные меры, направленные на смягчение последствий воздействия кризиса на экономику Смоленской области, позволили предотвратить глубокий спад, и привели в 2010 году к выходу экономики региона на положительные темпы роста по ключевым показателям.
Восстановление экономики в 2010 году шло активными темпами в русле общероссийских тенденций. Рост отмечен в промышленности, на потребительском рынке, в инвестиционной деятельности и строительстве. За 2010 год объем валового регионального продукта по Смоленской области оценивается в 145 с половиной миллиардов рублей с ростом к уровню 2009 года на 8%. Индекс промышленного производства составил 106,5% при общероссийском показателе 108,2%. Учитывая, что аналогичный показатель 2009 года составлял 91,2%, становится очевидным, что мы сумели выйти и превзойти докризисный уровень.
Этот вывод подтверждается исполнением областного бюджета – достигнут запланированный уровень доходов на прибыль и на доходы физических лиц. Нам удалось выполнить взятые социальные обязательства перед жителями области, увеличив на треть (по сравнению с 2009 годом) расходы на социальную политику. Отмечу, что областной бюджет за 2010 год исполнен с дефицитом в сумме почти 3 миллиарда рублей. Это ниже на 1 миллиард 300 миллионов рублей от запланированного. Вместе с тем, в завершении финансового года с дефицитом бюджета для региона, где существует множество нерешенных проблем, нет ничего необычного. Погашение дефицита происходит за счет бюджетных кредитов – их обслуживание в прошлом году обошлось в 140 миллионов рублей. Однако мы получили дополнительные средства не только на социальную сферу, но и на капитальные вложения.
Реализуя программу Правительства Российской Федерации по повышению эффективности бюджетных расходов, мы осуществляли переход к формированию бюджета по программному принципу. Путем внедрения механизма государственных заданий и разработки на их основе ведомственных целевых программ осуществлялся перевод деятельности областных государственных учреждений на программно-целевую основу.  В целом объем финансирования областных программ по отношению к уровню 2009 года вырос почти в пять раз – с 8,6% в 2009 году до 42,6% в отчетном.
Накануне кризиса у нас был целый пакет инвестиционных предложений со стороны российских и зарубежных инвесторов. Кризисный 2009 год заставил многих потенциальных инвесторов взять паузу. Если брать абсолютные цифры привлечения инвестиций в 2010 году, то это свыше 47 миллиардов рублей.  Это прирост на четверть к уровню 2009 года. Индекс физического объема инвестиций составил 124,7% (по России – 106%). Этой цифрой нельзя обольщаться, поскольку львиную долю этого прироста составила Балтийская трубопроводная система. Вместе с тем, инвестиционные проекты, которые реализуются в агропромышленном комплексе, в сфере машиностроения, в индустрии лесопереработки и в целом ряде других отраслей экономики, позволяют высказывать сдержанный оптимизм.
Уважаемые депутаты Смоленской областной Думы!
Одним из приоритетных направлений деятельности Администрации Смоленской области на протяжении трех последних лет является государственная поддержка сельского хозяйства. Мы занимаемся этим, поскольку отдаем себе отчет в необходимости решения задач продовольственной безопасности, которые ставят перед нами Президент Дмитрий Анатольевич Медведев и Председатель Правительства Владимир Владимирович Путин. Я считаю, что картофель, овощи, молоко, хлеб мы должны выращивать сами, в пределах региона.
В 2010  году  на  реализацию  программных  мероприятий  по поддержке сельского хозяйства было направлено свыше полутора миллиардов рублей, в том числе из областного бюджета – более миллиарда. Рост к уровню 2009 года – в 1,7 раза. А с учетом льготных кредитов в 2010 году на развитие сельского хозяйства Смоленской области всего было направлено 4 миллиарда 400 миллионов рублей.
Отмечу, что агропромышленный комплекс не дает быстрой отдачи. На основные показатели сельскохозяйственного производства оказали негативное влияние и сложные погодные условия 2010 года. Вместе с тем, мы будем продолжать заниматься поддержкой села. Ведь это целый уклад жизни многих поколений наших предков и сегодня треть населения области проживает на селе. И оказанная в 2010 году государственная поддержка позволила стабилизировать ситуацию в сельском хозяйстве, улучшить финансовое состояние многих сельскохозяйственных организаций.
Говоря о государственной поддержки села, хотел бы отметить такую важнейшую составляющую его возрождения, как социальное обустройство и газификация. На селе проживает около трети трудоспособного населения. Сегодня мы можем констатировать, что объем средств, направляемых на газификацию региона за последние три года удвоился. В 2009 году на газификацию было направлено 410 миллионов рублей, в 2011 году мы направляем 885 миллионов. В отчетном 2010 году на газификацию направлено свыше 650 миллионов рублей, построено более 376 километров газопроводов высокого, среднего и низкого давления. Средний уровень газификации Смоленской области природным газом пока составляет 66%, при этом в сельской местности этот показатель немногим превышает 30%, в Ельнинском районе уровень газификации составляет 2%, Велижский и Угранский районы не газифицированы. Поэтому работы в этом направлении предстоит еще много.
Уважаемые депутаты!
Важным инструментом решения социальных и экономических вопросов развития Смоленской области является поддержка развития малого и среднего бизнеса. Самым красноречивым подтверждением верности стратегического курса Администрации Смоленской области в этом направлении является объем налоговых поступлений от субъектов малого предпринимательства в консолидированный бюджет. В 2010 году он составил 1 миллиард 700 миллионов рублей: этот показатель превзошел докризисный уровень на 20%. Почти в два раза увеличилось и количество малых и средних предприятий.
Другим, не менее важным направлением работы Администрации Смоленской области являлось и является дорожное строительство. Дороги – это наша больная тема, это наш извечный вопрос. Расходы областного бюджета на финансирование отрасли за 2010 год превысили полтора миллиарда рублей – без малого в два раза больше, чем в 2009 году. Сложным вопросом остается контроль качества дорожного ремонта и обслуживание дорог. Подрядные и обслуживающие организации должны обеспечивать гарантийное качественное состояние дорожного покрытия пять лет после ремонта. Иначе извечная проблема двух «Д» еще долго будет нас мучить.
Поступательное социально-экономическое развитие региона невозможно без модернизации системы управления и внедрения инновационных программ. С 1 января 2010 года осуществлен полный переход на электронный безбумажный документооборот с использованием электронной цифровой подписи между органами исполнительной власти Смоленской области. В рейтинговой оценке среди всех российских регионов за 2010 год Смоленская область заняла 15 место по готовности к электронному правительству и 17 место по доступности информации на официальных сайтах государственных органов. В прошлом году разработан и утвержден план перехода на предоставление в электронном виде государственных, муниципальных и иных услуг органами исполнительной власти, органами местного самоуправления Смоленской области, учреждениями Смоленской области и муниципальными учреждениями.  Это в общей сложности 94 региональные и муниципальные услуги, планируемые к переводу в электронный вид до 2014 года.
Предвосхищая вопросы о кадровой политике Администрации Смоленской области, также имеющей ключевое значение в эффективности управления, отмечу, что в прошлом году продолжился процесс оптимизации команды, обновления руководящего состава. Продолжительность работы любого члена команды непосредственно зависит только от его эффективности и  результативности – этот принцип поставлен нами во главу угла.
Уважаемые депутаты!
В 2010 году в связи с наметившимся восстановлением экономики ситуация на рынке труда в Смоленской области стабилизировалась и получила тенденцию к улучшению. Уровень общей безработицы составил 7,6% и незначительно, но снизился в сравнении с 2009 годом. Повышение качества рабочей силы, эффективное использование трудовых ресурсов в условиях перехода на инновационный путь развития – это важнейшая составляющая работы по улучшению качества жизни населения.
Одной из основных составляющих всей политики Администрации Смоленской области является социальная политика. Она направлена на решение главной задачи – повышение уровня и качества жизни населения, повышение материального уровня жизни, в том числе – повышение качества жилищно-коммунальных услуг и комфортности среды проживания. В числе приоритетных задач социальной политики – улучшение здоровья и формирование здорового образа жизни; обеспечение доступности качественного образования; обеспечение эффективного функционирования системы социальных гарантий.
В этой сфере много нерешенных проблем и совершенно неправильно было бы замалчивать их. Это проблемы, связанные с продолжительностью жизни, уровнем бедности, в сфере заболеваемости и инвалидности. На их решение направлены усилия Администрации Смоленской области.
В Смоленской области производится 47 видов выплат социального и компенсационного характера. Выплаты производятся как из средств областного бюджета, так и из средств федерального бюджета и бюджета Фонда социального страхования, их получателями  являются около 400 тысяч человек (41% от общей численности населения региона).  Всего в 2010 году из средств областного бюджета на данные выплаты выделено более полутора миллиардов рублей, в 2011 году на эти цели предусмотрено 1 миллиард 870 миллионов рублей.
На реализацию программ по реформированию жилищно-коммунального хозяйства в 2010 году за счет всех источников финансирования направлено 646 миллионов рублей, завершены работы по капитальному ремонту в 322  многоквартирных домах, общей площадью более 785 тысяч квадратных метров. Продолжена работа по модернизации объектов коммунальной инфраструктуры, в том числе – систем водоснабжения и водоотведения. Эта работа велась, в том числе, в рамках реализации на территории Смоленской области Федерального закона от 21.07.2007 № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства». Львиная доля полученных средств – 572 миллиона рублей – получена из Фонда содействия реформированию ЖКХ.
Главным итогом реализации демографических государственных программ в прошлом году стало замедление темпов естественной убыли населения. Этот показатель уменьшился с (-) 8,2 человек на тысячу населения в 2009 году до (-) 7,9 человек в 2010 году. Коэффициент смертности уменьшился с 19,2 до 18,9 человек на тысячу населения.
В целях повышения доступности и качества медицинской помощи Администрацией Смоленской области взят курс на модернизацию здравоохранения, в том числе, по выстраиванию вертикальной системы управления. Органы местного самоуправления передали нам полномочия по организации медицинской помощи. Мы заметно изменим профиль многих районных лечебных учреждений и начнем создание крупных межрайонных медицинских центров, сосредоточив в них узких специалистов и современное высокотехнологичное оборудование. В Смоленской области открыты четыре сосудистых центра, 6 педиатрических отделений, 7 отделений родовспоможения.
Вторым этапом модернизации станет организация межмуниципальных центров, в которых жители области смогут получить качественную специализированную медицинскую помощь – в течение двух лет будет создано пять таких центров.
Но любые реформы в здравоохранении будут недостаточны без должного человеческого участия. Поэтому областная Администрация особое внимание уделяет кадровой политике, обучению и подготовке высококвалифицированных специалистов. Начиная с этого года,  предоставляются льготы медицинскому персоналу. Продолжаются выплаты именных стипендий студентам медицинских учебных заведений, которые после окончания обучения будут работать в учреждениях здравоохранения Смоленской области, в том числе и сельских.
Для обеспечения потребности во врачах по основным специальностям в регионе разработана целевая программа, предусматривающая выплаты единовременного социального пособия врачам-специалистам, заключившим трудовой договор с учреждением здравоохранения  сроком на пять лет. С этого года дополнительные денежные выплаты от двух с половиной до 10 тысяч рублей стали получать работники сферы здравоохранения: врачи отделений скорой медицинской помощи, фельдшеры, медсестры, водители выездных бригад скорой медицинской помощи. Эти денежные выплаты относятся к выплатам стимулирующего характера и выплачиваются дополнительно к заработной плате работников учреждений здравоохранения.
Смоленская область стала первым регионом России, где принят закон об областном материнском капитале. На сегодняшний день выдано 11 тысяч 440 материнских сертификатов (в том числе около полутора тысяч – уже в этом году). С этого года начата их оплата за счет средств областного бюджета.  На 1 мая этого года реализовано сертификатов на 13 миллионов 200 тысяч рублей (эти средства пошли на погашение кредитов, оплату договоров по приобретению жилья, обучение).
Проводится работа по оптимизации расходов в сфере образования – нам необходимо упорядочить сеть общеобразовательных школ, объединив, где это возможно, дошкольные и школьные учебные заведения. Это очень сложная задача, но на сегодняшний день Смоленская область объективно занимает последнее место в стране по наполняемости классов, причем норматив не выполняется ни по городским, ни по сельским школам. На сегодняшний день в Смоленской области 541 общеобразовательное учреждение,   в которых обучается 80,5 тысяч человек. При этом наполняемость классов в 2010 году в классах городских школ в Смоленской области составляла немногим более 20 человек в классе при нормативе 25 человек, а в классах сельских школ сохранена на прошлогоднем уровне – 6,4 человека в классе при нормативе 12,5. 
Данная работа проводится взвешенно, принимается во внимание действующие долгосрочные программы социально-экономического развития муниципальных образований и планы, связанные с созданием новых предприятий.
Администрация Смоленской области предпринимает шаги по возрождению системы подготовки профессиональных кадров в учреждениях среднего профессионального образования (51 учреждение, 17,4 тысячи учащихся, в том числе 5075 человек – в учреждениях начального профессионального образования). Профессиональная подготовка в образовательных учреждениях начального и среднего профессионального образования ведется по 32 профессиям.
Особое внимание Администрацией Смоленской области отводится пропаганде здорового образа жизни, пропаганде спорта. В этом направлении мы добились определенных положительных результатов. Введено в эксплуатацию несколько спортивных объектов, в том числе – в районных центрах; начато строительство нового современного спортивного комплекса в Смоленске по ул. Черняховского и физкультурно-оздоровительного комплекса в Рославле.
Уважаемые депутаты!
Подводя итоги работы за определенный период, любой человек задаёт себе вопросы: «Всё ли удалось сделать так, как было задумано? Можно ли было сделать лучше?».
Анализируя итоги социально-экономического развития в 2010 году, могу сказать, что с основными задачами, которые Администрация Смоленской области ставила перед собой, мы справились. Взят хороший темп, появилась устойчивая динамика поступательного развития.
Вместе с тем, не стану скрывать, что, несмотря на многие положительные результаты прошлого года, у меня, да и наверняка, у вас, есть понимание, что не все возможности были использованы. Не всегда принимаемые решения соответствовали собственной высокой планке ожиданий и ожиданий населения, наших граждан. Есть немало вещей, которые зависят только от нас самих. Это и несовершенство нашего законодательства, и некомпетентность, равнодушие, а порой и откровенная жуликоватость отдельных должностных лиц. Нам действительно предстоит очень многое изменить в подходах к управлению, в собственных головах, в господствующих сегодня в обществе нравственных ценностях, чтобы добиться результата. Но дорогу осилит идущий!
Ключевые задачи на 2011 год для Администрации Смоленской области определены руководством страны, Посланием Президента, нашей общей стратегией развития. Мы должны завершить восстановительный период, полностью выйти на докризисные показатели во всех отраслях экономики, продолжить реализацию крупных инвестиционных проектов, продолжить системную работу по созданию комфортной среды проживания для всех смолян.
Нам предстоит провести целый ряд значительных  мероприятий  федерального и международного уровня. В этом году Смоленская область стала одним из общероссийских центров празднования 50-летия первого полета человека в космос. Подготовка к этому велась весь прошлый год. Продолжается начатая в прошлом году работа по реализации Плана основных мероприятий по подготовке и проведению празднования 1150-летия Смоленска.
Нынешний год завершит главное политическое событие – выборы в Государственную Думу Российской Федерации. Выборы не только определят политическую конфигурацию федеральной законодательной власти на предстоящие пять лет, но и станут важным показателем доверия граждан к иным уровням власти.
В заключение хочу отметить, что здравый смысл и понимание всей сложности стоящих перед нами задач есть и у Администрации области, и у депутатского корпуса, и у наших граждан. Ведь цель у нас, по большому счёту, одна – процветание Смоленской области и благополучие её жителей. Над этим и будем продолжать работать.

