Отчет о результатах деятельности Правительства Санкт-Петербурга и Губернатора Санкт-Петербурга за 2011 год

15.05.2012
 
 
Уважаемый Николай Александрович!
Уважаемый Вячеслав Серафимович!
Уважаемые депутаты Законодательного собрания!
Уважаемые судьи Уставного Суда!
Уважаемые Почетные граждане!
Уважаемые петербуржцы!
 
В соответствии с Законом «О Правительстве Санкт-Петербурга» представляю Законодательному Собранию ежегодный отчет о деятельности Правительства и Губернатора Санкт-Петербурга за 2011 год.
Это наша первая встреча в таком формате для меня как Губернатора и для Законодательного Собрания нового созыва. Она проходит в условиях новой реальности – политической, социальной и экономической. Несколько дней назад в должность вступил новый Президент Российской Федерации. Большинство петербуржцев в ходе президентских и думских выборов поддержали кандидатуру Владимира Владимировича Путина и его курс на политическую стабильность. Теперь по поручению Президента нам необходимо объединить усилия для современного и передового развития страны.
Поэтому сегодня я буду говорить не только о том, что сделано, а в большей степени о том, что считаю нужным и важным делать дальше. Я имею в виду задачи, решение которых Петербург не вправе откладывать. Коррективы, которые нам предстоит внести в планы развития города. И те ориентиры, которые, по моему мнению, город не должен терять из виду ни при каких обстоятельствах.
Стратегические цели предыдущего десятилетия нами достигнуты. Мы понимаем, что это стало возможным благодаря серьезной и реальной поддержке города в 2000-е годы со стороны федерального центра. Ее важнейшими направлениями были: в политике – превращение Петербурга во вторую столицу России, в экономике – привлечение в город ведущих мировых производителей и крупнейших российских налогоплательщиков, в инфраструктуре – реализация масштабных проектов за счет федеральный инвестиций.
Все это делалось по инициативе руководства страны. В феврале 2001 года Комиссия по подготовке к празднованию 300-летия Петербурга под председательством Президента России приняла решение выделить нашему городу первые 40 миллиардов рублей из федерального бюджета. В дальнейшем с 2003-го по 2011 год Санкт-Петербург получил почти 300 миллиардов рублей через федеральную адресную инвестиционную программу и более 80 миллиардов в виде федеральных субсидий и дотаций.
Масштабные государственные инвестиции вместе с привлеченными городским Правительством частными инвестициями сделали последнее десятилетие исключительно успешным для Петербурга. Темпы развития региона с 2001-го по 2011 год были лучшими в России. Городская экономика росла в среднем на 7-8 процентов в год за исключением кризисных лет, что существенно выше средних показателей по стране. Валовый региональный продукт на душу населения увеличился в 7,7 раза и, по оценкам КЭРПИТ, в 2011 году превысил 391 тысячу рублей на человека. По паритетной покупательной способности – то есть с учетом возможных покупок по мировым ценам – подушевой ВРП в Петербурге за 10 лет вырос в 5 с лишним раз. Среднемесячная начисленная заработная плата по итогам 2011 года увеличилась до 30172-х рублей. Размер средней трудовой пенсии с 1 апреля 2012 года составляет в Петербурге 11161 рубль, социальной – 6290 рублей.
Наш город окончательно сформировался как второй центр экономического влияния в России. По итогам прошлого года он занимает 1-е место в стране по грузообороту, 2-е место по объему отгруженной продукции обрабатывающих производств. Доля Большого порта Санкт-Петербурга в грузообороте балтийских портов за 2000-е годы выросла с 30 до почти 50 процентов. Благодаря современным отраслям промышленности город представлен на крупных национальных, а в ряде случаев – международных рынках. Оборот розничной торговли увеличился в 9 с лишним раз и превысил 765 миллиардов рублей. Потребительский рынок Петербурга стал вторым по своим масштабам и одним из самых значительных в Балтийском регионе. Жилищный фонд расширился с 20 до почти 25 квадратных метров на человека. Мы сегодня имеем второй в стране и значимый для Европы рынок недвижимости.
В 2011 году завершена большая часть инвестиционных проектов, финансируемых из федерального бюджета. Достроены Кольцевая автомобильная дорога, Комплекс защитных сооружений от наводнений, завершена программа строительства жилья для ветеранов Великой Отечественной войны. При активном участии федерального центра продолжается строительство Западного скоростного диаметра, второй сцены Мариинского театра и других объектов. Мы надеемся, что и впредь сможем рассчитывать на помощь и поддержку вновь избранного Президента России Владимира Владимировича Путина и на конструктивное сотрудничество с новым Правительством страны под председательством Дмитрия Анатольевича Медведева.
Для меня как Губернатора было особенно важно сохранить преемственность в социальной сфере. По итогам 2011 года социальные обязательства Правительства перед горожанами выполнены в полном объеме. Городские социальные выплаты в 2011 году превысили 28 млрд. 360 млн. рублей. Свыше 693 тысяч петербуржцев получали ежемесячную выплату по нашему закону «О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан». Более 1 млн. петербуржцев получали ежемесячные льготы на оплату жилья и коммунальных услуг. С 18 до 16 % снижена максимально допустимая доля расходов на квартплату в совокупном доходе семьи. Размер соответствующей субсидии вырос на 36,8 % до 1070 рублей в месяц.
Зарплата учителям повышена до среднего уровня по экономике региона. Увеличены единовременные выплаты медицинским и социальным работникам. В конце прошлого года город взял на себя ряд новых социальных обязательств, направленных, в том числе, на поддержку детей-инвалидов, детей-сирот и многодетных семей. Среди них – предоставление многодетным семьям земельных участков для индивидуального жилищного или дачного строительства, введение в Санкт-Петербурге с 1 января 2012 года регионального материнского капитала.
Я хочу отметить, что расширение мер социальной поддержки происходило на фоне очень сложной бюджетной перспективы 2012 года. Период экстенсивного роста городской экономики закончился. Доступные ресурсы и простые решения исчерпаны и в промышленности, и в градостроении, и в сфере услуг. Время легких денег прошло. Более того – высокие темпы 2000-х породили новые риски и угрозы.
Первое. Уровень нашей экономики отстает от потребностей города. По объемным показателям промышленность Петербурга в 2011 году всего лишь вернулась на докризисный уровень. Предприятия слишком медленно обновляют производственные фонды, и город может столкнуться с серьезными ограничениями роста по производственным мощностям.
Вторая угроза – дороговизна и дефицит рабочей силы. Приток денег – с одной стороны, и низкая безработица – с другой, привели к повышению зарплат, не связанному с повышением производительности труда. Издержки петербургских предприятий растут, а их конкурентная способность снижается. За последние 5 лет в товарной структуре экспорта Петербурга доля машин, оборудования и транспортных средств сократилась почти в 3 раза, металлов и изделий из них – в 3,4 раза. Есть небольшое улучшение по итогам 2011 года за счет автопрома и еще некоторых отраслей. Но общая картина пока остается достаточно сложной.
Третья угроза. Инвесторы, в том числе привлеченные быстрым ростом бюджета и соглашавшиеся работать на «длинных» деньгах, пересматривают свое отношение к Петербургу. На это указывают и прошлогоднее уменьшение инвестиций в основной капитал до 71%, и снижение капитализации ряда петербургских предприятий. Все меньше прибыли направляется на расширение производства; снижается активность развития предприятий; им становится труднее взять кредит, особенно в иностранных банках. Уже сейчас потери от сбора налогов на имущество организаций в 2012 году прогнозируются в объеме 1,5 млрд. рублей.
Впервые за много лет в бюджете Санкт-Петербурга сокращаются не темпы роста доходов, а сами доходы. Причем перечисленные мною издержки роста – лишь часть проблемы. 1 января вступили в силу поправки в Налоговый кодекс о консолидированной группе налогоплательщиков. На доходах и расходах бюджета перестали отражаться средства от платных услуг бюджетных учреждений и поступления от страховых медицинских организаций. В общей сложности бюджет города в 2012 году рискует недосчитаться от 20 до 30 миллиардов рублей.
Поэтому в конце прошлого года Правительству города пришлось принимать непростые решения. В частности – сокращать финансирование тех инфраструктурных проектов, которые не имеют очевидной выгоды для Петербурга и петербуржцев и не снимают ни одну из наиболее острых на сегодняшний день городских проблем. Например, тоннель под Невой – хорошая идея. Он дает и круглосуточное сообщение между районами, и гарантирует сохранение тех замечательных видов, которые делают Петербург Петербургом. Но в данный момент тоннель в створе Пискаревского проспекта – это очень сомнительная польза и за очень большие деньги. Поток транспорта с правого берега просто застрянет на левом берегу.
То же и с Ново-Адмиралтейским мостом. Городу нужны новые переправы, и в том числе мост на Ново-Адмиралтейский остров. Вопрос в том, надо ли строить его здесь и сейчас? Претензии высказывались и моряками, и градозащитниками, и простыми петербуржцами. Самое главное, что мост не разгрузит от транспорта Васильевский остров, пока с Ново-Адмиралтейского острова не уйдут судостроители. А к 2017 году, когда планируется начать перевод верфей в Кронштадт, транспортную доступность Васильевского острова и его связь с Адмиралтейским районом обеспечит Западный скоростной диаметр – наша главная стройка, которая будет завершена в любом случае.
На мой взгляд, Правительство Петербурга верно расставило приоритеты. Город должен в первую очередь поддерживать наиболее эффективные проекты. Те проекты, которые в своем прежнем виде создавали неоправданную нагрузку на бюджет, мы туда просто не заложили. И за их счет зарезервировали средства на социально значимые расходы.
Это и есть «наименьшая неправедность», которую русский мыслитель Иван Ильин называл сутью всякого служения. А я считаю нашу работу служением Петербургу. И мое категорическое требование к членам Правительства – взвешенно подходить к любым расходам. Соотносить их с перспективами и возможностями города и, главное, выяснять – решается ли поставленная задача наименее затратным способом.
Петербургу не хватит ресурсов, чтобы и дальше развиваться по модели средних или просто крупных городов. В жизни города начинается новый этап. Из северной столицы России, из «локального героя», ему предстоит стать глобальным центром. Одним из тех суперрегионов, что концентрируют качественные финансовые и человеческие ресурсы и задают тон мировому развитию. А для этого, прежде всего, необходимо повысить качество государственного управления. От исполнительных органов государственной власти потребуется совершенно иной уровень координации действий при организации работ и распределении ресурсов. Решающими факторами становятся повышение качества бюджетного планирования и бюджетного нормирования, рационализация системы закупок для нужд города и более тщательное составление всех планов и программ.
Вот почему мы так взвешенно подошли к составлению Концепции социально-экономического развития Санкт-Петербурга до 2020 года. В ноябре прошлого года этот документ был вынесен на общественное обсуждение, а в конце марта – принят постановлением Правительства. Теперь все наши расчеты и планы мы можем выстроить на единой основе. Появляется шанс покончить с теми безобразиями, – а другого слова тут не подобрать, – когда одну и ту же дорогу закрывают сначала для ремонта проезжей части, а через полгода – для ремонта труб. Когда трамвайные пути на одной и той же улице снимают, потом возвращают, потом снова снимают и снова возвращают.
Концепция-2020 учитывает основные идеи предыдущих перспективных планов развития города. Она полностью согласована и с российской Стратегией-2020, и со Стратегией развития Северо-Западного Федерального округа, обсуждена с бизнес-сообществом, профессиональными ассоциациями, общественными организациями. Не забыты и пожелания петербуржцев, высказанные через опросы общественного мнения, уличное анкетирование, через публикации в СМИ и дискуссию в Интернете.
Цели Правительства и горожан совпадают. Петербург должен войти в рейтинг ведущих центров современной промышленности. Стать лидером инновационно-технологического развития. Интегрироваться в глобальную экономику знаний. Раскрыть на новом уровне свой культурный и туристический потенциал. Сформировать креативную среду для самореализации жителей. Мир должен узнать Санкт-Петербург как самый лучший город для творчества и работы.
Мы записали в Концепции, что хотим видеть наш город к 2020 году «наиболее влиятельным среди городов Северной Европы». Я считаю, цель вполне достижимая. В апрельском докладе Всемирного банка отмечается, что вступление в ВТО наряду с трудностями для нашей промышленности сулит Петербургу и несомненные выгоды. Руководители 500 крупнейших компаний мира включают Москву и Петербург в перечень городов, куда готовы «мигрировать» головные и региональные штаб-квартиры транснациональных корпораций. Главное условие – комфортность городской среды. Петербургу важно не только сохранить конкурентный уровень цен на жилую и офисную недвижимость, но и соответствовать ряду требований по логистике, транспортной связанности, организации досуга, эффективности здравоохранения и образования.
Понимание перспектив дает нам другой угол зрения на текущие проблемы. И помогает увязать их решение с задачами развития города. Например, за 10 благополучных лет Петербург расселил около 16 тысяч коммунальных квартир – как правило, наиболее интересных инвесторам. Тем не менее, к 31-му декабря 2011 года в городе еще осталось 104 677 коммуналок. В прошлом году на Программу по их расселению было выделено 515 млн. рублей, ликвидированы 911 квартир. В 2012 году, при всех бюджетных ограничениях, выделим почти в 2 раза больше – 1 миллиард рублей. А расселим меньше – 750 квартир. Потому что чем дальше, тем хуже качество расселяемого жилья и выше стоимость квадратного метра нового строительства.
Если тенденция сохранится, ленинградские коммуналки и до XXII века доживут. А если поставить задачу шире и повести речь о развитии исторического центра Петербурга, появляется шанс расселить порядка 30 тысяч расположенных там коммунальных квартир. Это дополнительно к действующим в городе жилищным программам.
Сохранение и развитие исторического центра Петербурга я считаю нашей первой и ключевой задачей. Центр является материальным воплощением петербургской культуры и нашим главным преимуществом в глобальной конкуренции мегаполисов. Комитет Всемирного наследия ЮНЕСКО называет его «единственным в своем роде и совершенным воплощением на обширном пространстве в течение 200 лет европейской идеи регулярного города, гармонизированного с ландшафтом».
Вместе с тем 62% жилого фонда в историческом центре изношены на 30 и более процентов. Состояние инженерных сетей не отвечает современным представлениям о комфорте. 8 тысяч квартир не имеют ванных комнат. Отдельные кварталы Адмиралтейского, Василеостровского, Центрального и Петроградского районов уже сегодня находятся на грани деградации.
Вопросы о судьбе исторического центра и перспективах его развития задают и депутаты Законодательного собрания из фракции «Единая Россия» и других фракций. В 2011 году Правительство Петербурга инициировало разработку специальной комплексной программы на 2013-2018 годы. Ее цель – сохранение объектов культурного наследия и выявленных объектов с одновременным комплексным ремонтом или реконструкцией исторических зданий в окружающей их застройке, а также ремонт и реконструкция дорог, инженерных сетей, объектов благоустройства и нежилого фонда.
Сейчас работа над программой активно продолжается. В ее основу положен принцип поквартальной реконструкции. Средства поступят из федерального и городского бюджетов, а также из внебюджетных источников. По предварительным расчетам, для приведения в порядок только первых 7 кварталов – а это менее 9% территории исторического центра – потребуется порядка 220 млрд. рублей.
Мы рассчитываем, что объекты федеральной собственности будут финансироваться отдельно, а федеральные субсидии по программе составят порядка 30% от общего объема затрат. Эти деньги мы планируем направить на инфраструктуру и укрепление фундаментов. Мы обязательно постараемся добиться от федерального Правительства помощи для создания определенного маневренного фонда в самом историческом центре, чтобы люди не уезжали в новые районы даже на время реставрации своих домов. И заставлять мы никого не будем – у нас нет такого права.
Средства городского бюджета пойдут, во-первых, на расселение так называемых «сложных» квартир во внутренних дворах, на третьей-четвертой и частично второй линии, куда инвестор никогда не придет. А, во-вторых, на решение вопросов, связанных с дальнейшим использованием домов, которые не представляют ни исторической, ни культурной ценности. Я имею в виду то самое «чрево» Петербурга, о котором русский философ Григорий Федотов в знаменитой статье «Три столицы» написал 90 лет назад такие слова: «Бесчисленные доходные кубы, навороченные бездарными архитекторами четырех упадочных царствований, – исчезли с глаз, превратились в руины, в пещерное жилье доисторических людей».
Можно было бы часть этих руин оставить руинами – если найдется кто-то, кто возьмет на себя расходы по их консервации, и будет поддерживать в безопасном состоянии. Но интересы развития города требуют для них другой «начинки» В таких дворах не хватает солнечного света и рекреационных зон – скверов и детских площадок. В старых домах можно построить социальное учреждение или оборудовать многоярусные паркинги. Везде, где позволяют законы и регламенты, нужно найти такие планировочные решения, которые создадут для жителей комфортную и современную среду.
А вот так называемые «интересные» дома первой и частично второй линии мы предложим инвестору. Причем, если ему достается дом без жильцов и расселять никого не надо, подключим его к улучшению инфраструктуры квартала. К строительству паркинга во дворе, подземной стоянки или, например, к реставрации за собственный счет участка набережной, где погонный метр ремонта стоит миллион рублей.
Идеология такая. На мой взгляд, она абсолютно правильная. Параллельно с реконструкцией кварталов запускаются еще шесть подпрограмм общей стоимостью порядка 180 млрд. рублей. Они будут работать уже на весь исторический центр и в целом на Петербург. Например, подпрограмма «Снижение нагрузки на дороги» позволит организовать непрерывное движение по Обводному каналу в обход исторического центра с выходом на ЗСД. В подпрограмму по инженерным объектам мы включили расходы на комплексную реконструкцию Главной водопроводной станции. Там появится новый блок водоподготовки производительностью полмиллиона кубов в сутки. Буквально на днях решено придать статус подпрограммы Региональной геоинформационной системе Санкт-Петербурга. Город получит базу данных, где будет собрана вся информация о каждом объекте недвижимости, дорогах и сетях, их стоимости и владельцах, их состоянии, последнем сроке капремонта и планах дальнейшего использования. Пока, к сожалению, полной информации нет, и мы толком не знаем, что имеем. А раз не знаем, то, соответственно, и не храним.
С охраной памятников связан второй комплекс наиболее острых вопросов, волнующих город. В 2011 году Петербург вернулся к докризисным объемам реставрационных работ. Их финансирование составило в общей сложности почти 11,5 млрд. рублей. В памяти всех, кто любит наш город, наверняка останутся такие события, как реставрация фонтанной группы «Самсон» в Петергофе и возрождение дворцов Ораниенбаума. Но я считаю достижением 2011 года еще и тот факт, что Правительство города и градозащитники перешли от обмена словами к совместным делам. В Совете по сохранению культурного наследия были созданы специализированные рабочие группы для выработки политики города в области охраны памятников. Нашим общим достижением стало введение моратория на снос зданий в историческом центре. На смену мораторию придет Постановление правительства города об обязательном согласовании с градозащитным советом любого капитального строительства в зоне исторической застройки.
Я понимаю, что договариваться будет трудно. Тема острая, и вопросы к ежегодному отчету, особенно от фракции «Справедливая Россия», это подтверждают. Но в градозащите вообще нет простых ответов на сложные вопросы, да и быть не может. Апраксин двор, например, превратился в настоящий градостроительный тупик. Подземную стоянку по утвержденному проекту там делать нельзя. Даже инженерные сети перекладывать нельзя, потому что начнут рушиться корпуса. И как быть? Сносить и потом восстанавливать? Но каким образом? И сколько это будет стоить? А есть предложения сохранить эту зону целиком. И что тогда? Вернуть стихийный рынок и торговлю по колено в грязи? Или все-таки наша цель – появление там другой торговли и привлекательной среды? Картинных галерей, антикварных салонов, студий дизайна? И где тогда парковаться машинам?
Честно скажу, решение пока не найдено. На снос всего Апраксина двора и сооружение там большого торгового центра я точно не соглашусь. Готов выслушать предложения, если они есть. Давайте вместе искать выход.
Чтобы таких тупиков было как можно меньше, необходимо четко прописать нормы охранного законодательства. А в Петербурге сейчас, наоборот, тотальная правовая неопределенность. Действие региональных градостроительных регламентов в зонах охраны остановлено по суду из-за того, что не получены необходимые согласования на федеральном уровне. А пока не появятся новые регламенты, в границах зон охраны нельзя вести новую градостроительную деятельность. Это угроза для реализации нашей программы сохранения исторического центра. Поручаю Комитету по градостроительству и архитектуре совместно с Комитетом по охране памятников в кратчайшие сроки подготовить согласованные изменения в Правила землепользования и застройки и направить их на согласование в Министерство культуры.
Третья ключевая проблема. Жилищный вопрос петербуржцев. Много вопросов по этой теме поступило от фракций «Яблоко» и КПРФ.
В 2011 году строители сдали 581 тысячу квадратных метров бюджетного жилья, в том числе 214 тысяч квадратных метров построены за счет бюджета Санкт-Петербурга. Городская очередь сократилась на 15,5 тысяч семей. Предоставлены квартиры практически всем многодетным семьям и семьям с детьми-инвалидами, вставшим на очередь до 1 января 2011 года. Это 1642 семьи.
Правительство города рассчитывает в 2012 году за счет бюджета построить еще больше жилья, практически в два раза – порядка 460 тысяч кв. м. В приоритетном порядке вновь будут обеспечены жильем многодетные семьи и семьи с детьми-инвалидами, которые встали на учет до 1 января 2012 года. Мы продолжаем обеспечивать жильем ветеранов Великой Отечественной войны. В общей сложности к 1 января 2012 года в Петербурге по 714-му Указу Президента РФ улучшены жилищные условия 10 329 ветеранов. Город начал предоставлять квартиры и такой категории, как малолетние узники фашистских концлагерей.
С помощью целевых жилищных программ Санкт-Петербурга в 2011 году улучшили свои жилищные условия 10 887 семей. Реализация этих программ также будет продолжена. Считаю, что нам нужно отдельно подумать о развитии городского арендного жилья. Когда в прошлом году нуждающимся предложили не ждать подхода очереди, а нанять жилье у города по приемлемой цене, 500 квартир в новых домах разошлись очень быстро. Поручаю Жилищному комитету определить, кому из очередников – а их у нас 181 с лишним тысяча – может быть предоставлено такое жилье, и какова потребность города в его строительстве.
В отношении обманутых дольщиков работа сейчас ведется по нескольким направлениям. Это помощь тем, у кого есть объект незавершенного строительства. Это поддержка тех, кто окончательно обманут. И это упреждающие действия – чтобы новые обманутые дольщики не появлялись в принципе.
По незавершенным объектам у Петербурга в 2011 году была неплохая динамика. Всего в городе 21 такой объект. 6 проблемных домов были введены в эксплуатацию. 2 объекта по рекомендации рабочей группы при Правительстве города переданы для завершения строительства жилищно-строительным кооперативам, созданным будущими жильцами. 4 проблемных дома планируется сдать до конца 2-го квартала текущего года. И еще одному объекту в Московском районе продлены сроки разрешения на строительство до конца нынешнего года. У каждого проблемного объекта – своя история болезни и свой рецепт лечения. Но общий порядок действий понятен.
Чтобы избежать новых жертв долевого строительства, мы продолжаем расширять круг компаний, работающих по 214-му федеральному закону. Их количество увеличилось до 80, и на работу таких компаний приходится только 3% жалоб. Но, как и всякая инвестиционная деятельность, долевое строительство несет в себе коммерческие риски. А, значит, должно страховаться. Правительство Петербурга направило в Минрегионразвития предложения о внесении изменений в действующее законодательство. Наши предложения были учтены в проекте Федерального закона «О взаимном страховании гражданской ответственности в долевом строительстве», внесенном в Государственную Думу в декабре 2011 года.
Самое худшее положение сегодня у окончательно обманутых дольщиков. Это либо те, с кого собрали деньги и даже не вырыли котлован, либо жертвы двойных-тройных продаж. Все законные возможности поддержки этой категории были использованы. Раньше им оказывалась материальная помощь. Добрую волю проявляли и участники строительного рынка, но после кризиса благотворителей практически не осталось. Сейчас этим людям остается надеяться только на государство. Я считаю, что настало время пересмотреть наш подход к проблеме. Подумать об участии в ее решении бюджетных средств и о создании механизма такого участия.
Четвертая серьезная проблема – инженерная инфраструктура. Ее состояние затрагивает интересы даже не десятков, а сотен тысяч петербуржцев. Когда рвется магистральная труба диаметром 1200 мм, отключается одновременно от 900 до 1000 зданий. Если нет возможности закольцевать подачу тепла, начинают замерзать порядка 135 тысяч человек. В Колпино этой зимой мы стояли на грани эвакуации жителей из 200 домов.
Здесь первоочередная задача – замена магистральных тепловых труб, выработавших сверхнормативный ресурс. У городской компании ГУП «ТЭК Санкт-Петербурга» их 44 км. Потребность в финансировании составляет 2,4 млрд. рублей. К сожалению, в бюджете 2012 года на эти цели средств заложено существенно меньше. С учетом остроты колпинской проблемы мною принято решение выделить свыше 900 млн. из Резервного фонда правительства Санкт-Петербурга.
Сложнее со вторым владельцем магистральных труб – ОАО «Теплосеть Санкт-Петербурга». Это на их магистрали в Купчино минувшей зимой было 7 прорывов подряд. Причина та же – много лет регламентные работы выполнялись не так, как положено. Сейчас на балансе у «Теплосетей Санкт-Петербурга» 118 километров труб большого диаметра со сроком службы 25 лет и более. Переложить столько за сезон технически невозможно. Но мы договорились с этой кампанией, что в Купчино изношенные магистральные сети будут заменены полностью.
Внебюджетное финансирование в городскую энергетику будет продолжаться. Несмотря на изменения в схеме уплаты налогов, мы остаемся стратегическими партнерами с компанией «Газпром». 28 декабря 2011 года подписан очередной договор, в рамках которого ведется реконструкция теплосетей в Адмиралтейском и Центральном районах. До 2025 года там планируется ввести 76 объектов теплоснабжения и переложить 170 км труб.
Опыт этой зимы показал, что в Петербурге не решен еще один важный вопрос. Ни у районов, ни у города в целом сегодня нет единых планов действий при возникновении чрезвычайных ситуаций. Где размещать людей, кто должен их туда перевозить, кормить, кто и какую технику должен выделять в помощь МЧС? Всякий раз приходится делать все на ходу и, практически, в ручном режиме. По моему указанию в Администрации Губернатора создана рабочая группа, которая готовит соответствующий регламент. И, я уверен, мы выработаем правильное решение.
Пятая проблема. В 2011 году она обсуждалась в Петербурге чаще других. Это уборка снега, которая волнует и фракцию «Единая Россия», и депутата Ковалева из «Справедливой России», и фракцию КПРФ. 
При подготовке к зиме был принят ряд важных организационных мер, включая кадровые решения. Установлена персональная ответственность глав районов за качество уборки территорий, а их заместителей – за очистку крыш. Сотрудникам коммунальных служб и руководителям всех уровней были отменены рождественские каникулы. Для контроля за уборкой снега был задействован ситуационный центр Смольного. В режиме он-лайн отслеживались передвижение техники, очистка крыш и обращения петербуржцев. Уборка на основных магистралях в период сильных снегопадов велась в сопровождении экипажей ДПС.
Я считаю, что режим антикризисного управления позволил нам пройти зиму с минимальными потерями. Не согласен с утверждением, что минувшей зимой в Петербурге не было снега. На мой взгляд, в Петербурге не было проблем со снегом. А выпал он на уровне немногим ниже климатической нормы.
Теперь задача номер один – восстановить систему вывоза и утилизации снега. В 1990 году, когда площадь уборки города составляла 32 миллиона квадратных метров, 65 автоколонн вывозили и сбрасывали снег в 18 стационарных снегоплавильных шахт. Сегодня на 52 миллиона кв. м. – 1 шахта на Рижском проспекте и 41 автоколонна, размещенные абсолютно нерационально. Чтобы уменьшить плечо пробега машин, мы сейчас пересматриваем схему очистки города и строим 15 стационарных снегоплавильных пунктов. Первый, на Октябрьской набережной, в марте был запущен в тестовом режиме, 6 войдут в строй до начала новой зимы, еще 8 – в следующем году.
Там, где это возможно, следующей зимой частично перейдем на безопасные для людей и природы технологии обработки улиц – менее агрессивные реагенты и гранитную крошку. Полностью исключить применение соли в зимней уборке мы, конечно, не сможем, но поэтапно будем снижать ее использование. Также я поддерживаю идею, чтобы управляющие организации заранее, до начала отопительного периода, заключали предварительные договоры на вывоз снега и готовили согласованные совместные графики очистки тротуаров, дворовых территорий и кровель.
К сожалению, кровли до сих пор остаются острой проблемой. Некоторые районы пытались приуменьшить ее масштаб. Но наши проверки показали, что фактически каждая вторая крыша сегодня имеет нарушения Правил и норм эксплуатации жилого фонда. При значительных объемах капитального ремонта – 923 многоквартирных дома, 1,1 млн. кв. м за прошлый год – его качество в ряде случаев не выдерживает критики. Зафиксированы случаи проведения капремонта без проектов и даже без дефектных ведомостей. Текущий ремонт 7642 крыш тоже не помог. По итогам 2011 года число жалоб петербуржцев на протечки в Жилищную инспекцию не уменьшилось, а, наоборот, выросло в полтора с лишним раза (с 3059 до 4711).
В рамках 94-го ФЗ у нас, конечно, немного возможностей. Будем, во-первых, жестко требовать выполнения гарантийных обязательств от тех подрядчиков, которые в прошлом году плохо выполнили свою работу. Я думаю, мы это сумеем сделать.
Во-вторых, организуем тотальный контроль за качеством ремонта в 2012 году. Он включает проведение конкурсов в срок, а не второпях, и на строго конкурентной основе, обязательное проектирование капремонта и тщательную работу приемочных комиссий. Представители Жилищного комитета теперь участвуют во всех конкурсных процедурах – от вскрытия конверта до оглашения результата. Кровли – личная ответственность глав районов. Мы расстались с теми, кто этого не понимал. Система должна работать, как часы.
Шестая проблема касается всех и каждого. Это здравоохранение. Здесь самые острые темы – доступность и качество амбулаторной помощи, о котором спрашивает фракция ЛДПР, и доступность лекарств для льготников. Соответствующие вопросы задает «Единая Россия».
Я вижу большое несоответствие между теми деньгами, которые тратятся на городское здравоохранение, и тем, что творится сегодня в наших поликлиниках. В 2011-2012 годах на Программу модернизации петербургского здравоохранения бюджеты разных уровней выделили 21 млрд. рублей. Общие расходы на отрасль составили в прошлом году 71,9 млрд. рублей. Сумма огромная. Однако петербуржцы часами сидят к терапевту, неделями не могут записаться к специалистам и месяцами ждут диагностических исследований. Для многих проще набрать «03», из-за чего «Скорая» превращается в «поликлинику на колесах». А в петербургских стационарах – 15% необоснованных госпитализаций и кровати в коридорах.
Неэффективность первичного звена связана, прежде всего, с нехваткой персонала. В среднем и врач, и медсестра работают на полторы ставки. И даже при таком высоком уровне совместительства районные поликлиники укомплектованы на 80-85 процентов. Все, что мог прибавить город медработникам в рамках нацпроекта «Здоровье» и по программе модернизации, он прибавил. Средняя зарплата у врача-специалиста - 29 851 рублей, у медсестры - 23 582 рубля. Федеральный центр обещает, что начнет присылать студентов-медиков на стажировку и обяжет студентов-бюджетников отрабатывать их обучение в государственной медицине. Но сидеть и ждать таких решений мы не будем, а постараемся исправить ситуацию всеми доступными средствами.
Во-первых. Нужно минимизировать бумажную работу поликлиник. По Программе модернизации отрасли предусмотрено до конца 2012 года внедрить единое техническое решение, включающее ведение электронной карточки больного, возможность передачи телеметрических данных и многое другое. Поручаю Комитету по информатизации и Комитету по здравоохранению обеспечить необходимый уровень согласования и безусловное выполнение задачи, поставленной Минздравсоцразвития.
Во-вторых. Доступ к специалистам и отдельным видам исследований будем расширять за счет возможностей стационаров. Если загрузка районных поликлиник не позволяет за 14 дней попасть к специалисту, пациент должен быть принят специалистом амбулаторно-диагностического подразделения стационара. Районы уже получили задачу составить соответствующие схемы взаимодействия.
В-третьих. Изменения в законодательстве позволяют привлекать частные клиники к оказанию помощи населению в рамках ОМС. Прежде всего, это касается диагностики. Если район не может обеспечить обследование в сроки, указанные в территориальной программе гарантий ОМС, пациент будет перенаправлен в частную клинику. Частная медицина охотно его возьмет, потому что тогда не будет простаивать дорогостоящее оборудование. Для этого у клиники должен быть заключен договор с районом. Поручение по заключению таких договоров также дано.
В-четвертых. Там, где строительство жилых домов опережает возможности социальной инфраструктуры, будем снижать нагрузку на поликлиники за счет врачей общей практики. В конце прошлого года в городе было 66 таких врачей. Они принимают и детей, и взрослых, владеют специальными навыками для лечения наиболее распространенных заболеваний. Например, могут выписать очки и не гонять человека к окулисту. У них намного ниже уровень отправки в стационары, они знают своих пациентов, и хамство там практически исключено. Сегодня у районов есть потребность примерно в 60 новых кабинетах врачей общей практики. Необходимо как можно быстрее их открыть. И еще нужно повнимательнее изучить опыт Кронштадта, где таким врачам вместе с кабинетом для приемов предоставляют еще и служебное жилье.
В-пятых. Я поставил задачу подготовить изменения в отраслевую схему размещения учреждений здравоохранения. В дальнейшем имеет смысл строить не только поликлиники, но и крупные клинико-диагностические центры с дневными стационарами и современным оборудованием. И предусматривать поквартальные или внутридворовые офисы семейного врача, которые возьмут на себя основную нагрузку первичных обращений.
Коротко остановлюсь на проблеме обеспечения лекарствами льготных категорий. Много лет подряд она обострялась в конце старого и начале нового года из-за лимитов федерального и регионального бюджетов. Но в 2011 году возникли дополнительные сложности. Мы включили в план бесплатного лекарственного обеспечения петербуржцев с редкими заболеваниями, в том числе детей. А это очень дорогостоящее лечение, в отдельных случаях – до полутора миллионов долларов в год на одного человека.
Город столкнулся с угрозой сокращения программы закупок бесплатных лекарств на 2012 год. Чтобы не допустить такого развития событий, Правительство изменило механизм и сроки проведения торгов. Мы пожертвовали временем, но выиграли в цене. Число участников выросло в десятки раз, на рынок Петербурга пришли производители лекарств, которые не знали или забыли о существовании нашего города. Конкуренция получилась такая, что закупочные цены снизились на 25-30% от госзаказа, а экономия на первых же торгах превысила 300 млн. рублей.
Кроме того, приняты жесткие меры по наведению порядка в процессе выписки, закупки, распределения и ритмичности поставок лекарств в аптеки, а также информированности врачей. К сожалению, некоторые врачи до сих пор выписывают льготникам лекарства, даже не заглядывая в перечень закупок Комитета по здравоохранению. В перспективе мы рассчитываем расширить программу обеспечения льготников лекарствами благодаря фармкластеру Петербурга. Он уже начал выпускать препараты качеством не хуже, а стоимостью намного ниже зарубежных аналогов.
Седьмая проблема. Она волнует депутатов всех фракций, и, думаю, ее можно назвать глобальной для Петербурга. Нехватка поликлиник и детских садов, зеленых насаждений, пожарных частей и современных отделов полиции – все это вызывает обоснованные претензии петербуржцев. А причина одна – низкое качество территориального планирования.
Старая советская система централизованной планировки кварталов ушла в прошлое. И уже 20 лет в городе строятся жилые массивы, где нет самого элементарного – базовых условий для проживания. Даже сейчас, когда город вернулся к освоению новых территорий, многие строители продолжают мыслить категориями уплотнительной застройки. На Васильевском острове был вопиющий случай, когда одна компания, разрабатывая проект планировки, учла в прогулочной зоне прилегающее кладбище. Людям предложили там погулять.
В конце 2011 года я дал районам задание провести ревизию. Оценить обеспеченность застроенных территорий социальной инфраструктурой, посмотреть, где остались свободные места, и подготовить предложения по компенсации дефицита медицинских и образовательных учреждений. Там, где такой дефицит существует, мы откажемся продлевать разрешения на застройку, если срок действия Постановления Правительства истек, и объявим своего рода мораторий на предоставление свободных участков под коммерческие цели.
Если свободных мест нет и не предвидится, придется размещать социальные объекты на прилегающих территориях, вплоть до выкупа земель. Такие схемы уже работают. Город в 2011 году выкупил обратно несколько ранее приобретенных инвестором земельных участков с расположенными там зданиями детских садов.
Сейчас по моему поручению Комитет по градостроительству и архитектуре сводит информацию, собранную районами и городскими комитетами, с программами развития естественных монополий на ближайшую перспективу. Итогом этой работы станет подготовка трехлетнего плана по реализации основных положений Генплана до 2015 года. Утвердив его на заседании Правительства, мы определим, какие объекты необходимо построить для обеспечения фактических потребностей города и зарезервируем соответствующую строку в бюджете.
Чтобы не допустить инфраструктурных диспропорций при новом строительстве, надо менять законы, начиная с федеральных. Правительство города уже готовит предложения об изменении норм Градостроительного и Земельного кодексов. Они сегодня разрешают собственнику строить, что он хочет и когда он хочет. Например, заканчивать строительство в 2015 году, а подключать дом к сетям – в 2017-м. Мы предлагаем увязать саму возможность строительства с наличием или отсутствием инженерных мощностей, транспортной и социальной инфраструктуры. Также необходимо законодательно обязать собственника учитывать нужды города при планировке территории.
Пока единственная преграда его произволу – это пресловутые административные согласования. И, в частности, процедура выдачи градостроительного плана на участки, не принадлежащие государству. Я считаю, что если там должен стоять социальный объект, предусмотренный Генпланом или Адресной инвестиционной программой, а застройщик отказывается его размещать или придумывает очередной встроенный детский садик на 15 мест, город имеет полное моральное право не выдавать градостроительный план на такой участок. И надо использовать любой законный повод, подчеркиваю, законный повод, чтобы такому застройщику отказать.
В июне Правительство города намерено рассмотреть проект Закона «О региональных нормативах градостроительного проектирования». Следующий на очереди – Закон, регламентирующий архитектурную деятельность. Сейчас документация по планировке территории – безликие плоские квадратики. Внешний вид не является предметом экспертизы. Это недопустимо, если заботиться о привлекательности городской среды, и это противоречит традициям нашего города. Ведь 300 лет назад для первых каменных домов у нас по указу царя разрабатывались типовые проекты фасадов.
На мой взгляд, город вообще должен выдвинуть ряд новых требований к жилищному строительству. В частности, ввести обязательное применение Еврокодов при строительстве зданий и сооружений за счет бюджета. А в перспективе нужно готовить типовые проекты планировки кварталов и петербургские стандарты качества жилья и городской среды. Считаю необходимым дополнить постановление городского Правительства о порядке подготовки проектов планировки территорий. При формировании кварталов новой застройки, при освоении бывших промышленных зон должно выполняться обязательное условие – оформление самостоятельного земельного участка для размещения зеленых насаждений общего пользования.
Суммарные обязательства города по освоению новых и развитию застроенных территорий уже к 1 января 2012 года превышали 677 млрд. рублей. Принимая во внимание их значительные площади и разбросанность по различным районам города, одновременно обеспечить подготовку каждой территории просто невозможно. А сейчас ожидают утверждения еще 200 проектов планировки.
Поэтому я поддерживаю предложение градостроительного блока – разделить все новое строительство на 2 зоны. Первая зона – где возможности города позволяют создавать инфраструктуру за счет бюджета, и вторая – где в ближайшие годы такой возможности не будет. Это прагматичный, но абсолютно честный подход. Строительство дорог, инженерной и социальной инфраструктуры во второй зоне надо вести только за счет инвестора. Кто не согласен – пусть сидит и ждет, пока выкупленное им колхозное поле понадобится городу.
Хочу всех предупредить, что решения при зонировании будут диктоваться исключительно интересами градостроительной политики. Индивидуальный подход исключается. И в целом по городу предоставлять землю инвесторам целевым назначением мы будем впредь только в случае острой социальной необходимости. С условием обязательного сохранения профиля деятельности не менее чем на 15 лет.
Восьмое. Мы никогда не будем жить в удобном городе, если не решим транспортную проблему. Средняя скорость автомобильного движения в Санкт-Петербурге – менее 27 километров в час, в Нью-Йорке – 39, в Сеуле – 38. В 2011 году по заказу Правительства эксперты проанализировали емкость организованных автостоянок Петербурга, а также парковочный трафик в центральных районах. На 1 млн. 462 тысячи автомобилей у нас 674 тысячи стояночных мест – меньше 46% от потребности. Фактическое количество автомобилей, оставленных на стоянку вдоль центральных улиц в дневные часы, превышает нормативы в 10 раз.
Городу нужен единый подход к развитию улично-дорожной сети, пассажирского транспорта общего пользования, формированию парковочного пространства, улучшению логистики внешнего транспорта, совершенствованию системы управления дорожным движением и обеспечению безопасности пешеходов. В ноябре прошлого года Правительство приняло постановление «О развитии транспортного комплекса Санкт-Петербурга до 2015 года». Следующим шагом будет создание комплексной транспортной схемы Санкт-Петербурга на стратегическую перспективу. Это основа для всех изменений в Генеральном плане, потому что вдоль транспортных магистралей будут проложены магистральные сети – теплопроводы, газопроводы, водоводы, коллекторы. На транспортном каркасе должны висеть все планировочные решения, все расчеты, включая схемы движения транспорта в историческом центре.
Поскольку на эту тему у депутатов тоже есть вопросы, хочу прояснить позицию Правительства. Мы пока не планируем делать платным въезд в исторический центр, а будем создавать, мягко говоря, недешевые парковки с почасовой оплатой. У человека останется право выбора. Либо он объезжает центр города по новым удобным магистралям – таким, как ЗСД или транспортный обход по Обводному каналу. Либо он паркует свою машину поближе к Невскому за большие деньги. Либо он оставляет ее на въезде в центр, например, на том же Обводном канале, и пользуется общественным транспортом, который мы тоже будем развивать.
До конца 2012 года отработаем необходимую правовую базу и подготовим пилотный проект. Со следующего года начнем оборудовать в центре платные стоянки. Параллельно будем создавать парковочные места для жителей центральных районов в том самом «чреве» Петербурга, о котором я уже говорил, и новые перехватывающие парковки. К концу 2015 года емкость парковочных мест у станций метро необходимо увеличить как минимум в 2 раза. А в целом мы ставим задачу – за 5-7 лет построить в городе не менее полумиллиона новых стояночных мест вне уличной сети. И за счет этого снизить среднюю стоимость хранения машин в петербургских паркингах.
Проведение в Петербурге матчей чемпионата мира по футболу 2018 года дает нам возможность добиваться федерального финансирования не только для нового стадиона на Крестовском острове, но и для развития метро. При наших нынешних доходах это более реальный способ ускорить строительство новых станций, чем перераспределение средств городского бюджета. Федеральные субсидии позволят подвести к новой футбольной арене сразу две ветки – продолжение 3-ей линии от станции «Приморская» и новую линию Сенная площадь – Лахта. Таким образом, Петербург получит станцию «Театральная» и три станции на Васильевском острове – «Большой проспект», «Шкиперская» и «Морской Фасад». С учетом средств, выделяемых из городского бюджета на строительство продолжения Фрунзенского радиуса и Красносельско-Калининской линии, это будет хороший импульс для нашей подземки. Также благодаря федеральным субсидиям мы хотим построить к 2018 году два дополнительных депо.
Главной из наземных транспортных задач остается строительство Западного скоростного диаметра. Он для города дороже всего и в прямом, и в переносном смысле. Потратив порядка 120 млрд. рублей, мы отведем от центра грузовой, да и не только грузовой транспорт. Приоритетным становится и мост в районе острова Серный, поскольку через него доступ к ЗСД получит Петроградская сторона.
Опыт строительства ЗСД показывает, что Петербург может и должен изменить подход к прокладке новых магистралей. Разделить, как в Хельсинки и других мегаполисах, дороги и улицы и создать так называемый «второй контур» для скоростных перемещений между районами. Финансироваться строительство может по принципу частно-государственного партнерства. Свободное пространство у города есть. ЗСД научил нас эффективно использовать промышленные зоны и полосы отвода железных дорог, минимизируя экологические риски. В 2012 году будут объявлены конкурсы на проектирование двух внеуличных скоростных трасс – широтной магистрали с мостом через Неву в створе Фаянсовой и Зольной улиц и северной вылетной магистрали № 7 от Арсенальной набережной до Выборгского шоссе с мостом через Неву в створе Арсенальной улицы.
Девятое. Дисбалансы в социально-экономическом и пространственном развитии Петербурга заставляют нас быстрее определиться с планами на будущее и закрепить их в Генеральном плане. Вопросы на эту тему поступили в мой адрес от «Справедливой России». 
Новые дороги очень быстро заполняются машинами, если вся жизнь людей, кроме сна, протекает в центре города. Исторический центр Петербурга по-прежнему совмещает в себе слишком много функций – деловую, культурно-развлекательную, торговую, образовательную, коммуникационную и другие. Его нужно разгрузить по максимуму. Петербургу пора задуматься о создании нового делового центра и о переносе туда административных учреждений.
Требования к таким районам известны. Объем деловой застройки не менее 1 млн. кв.м. Единая архитектурно-градостроительная концепция. Чтобы привлечь глобальные корпорации, это обязательно должен быть комплекс высотных зданий. Главные условия по логистике – хорошая доступность как внешнего транспорта, особенно авиационного, так и внутригородского. 100 тысячам работников должно быть удобно добираться туда и на машине, и на метро. Пока есть три подходящих варианта – Лахта-центр, деловая зона «Пулково» и намывные территории Морского Фасада. Каждый из них имеет свои плюсы и минусы. Но в любом случае новый деловой центр нельзя размещать в исторической части города. Такой вариант не подходит ни по высотным параметрам, ни по транспортной доступности. И глобальную задачу разгрузки центра он тоже не решает.
Новый деловой центр – только первый шаг к полицентричному Петербургу. Я уважаю существующий Генеральный план и ту многовековую традицию, которая за ним стоит. Но современный мегаполис не может быть моноцентричным. Мы подходим к развилке. Либо Петербург будет и дальше расползаться – и тогда ставку придется делать на автомобильный транспорт. Либо мы выбираем сценарий «возвращения в город» и сосредотачиваем силы на ранее освоенных территориях. Прежде всего, на неэффективно используемых промышленных зонах, где есть инженерные мощности и не очень загруженные станции метро. Там можно сделать ставку на пешеходную доступность и поквартальную планировку, на создание новых зон отдыха и активности горожан.
Развитие города должно подчиняться единой логике. А для этого Генеральный план Санкт-Петербурга должен стать законом, который не может меняться в угоду каждому инвестору или исполняться на 50 процентов. Генплан вообще не может быть либеральным. Поговорка «рынок все сам отрегулирует» справедлива для экономики, но для пространственного развития Петербурга она не подходит. Наш город приобрел свой «строгий стройный вид» благодаря градостроительному диктату. А от рынка пока не получил ничего, кроме градостроительных ошибок.
Комиссия по подготовке изменений в Генплан уже создана. Сейчас Комитет по экономическому развитию с помощью экспертов разрабатывает для нее исходные данные – формирует на основе городской Концепции-2020 Стратегию социально-экономического развития Петербурга с конкретными сроками и детальной проработанными показателями по всем направлениям.
Главный вопрос, на который должен ответить Генплан – куда, какими темпами и по какому принципу должен развиваться Петербург. Где должен располагаться деловой район, где будут создаваться другие эффективные подцентры с новыми рабочими местами, где появятся новые зеленые зоны? Кроме транспортного каркаса, Генплан должен быть жестко увязан и с новыми схемами размещения объектов инженерной и социальной инфраструктуры, и с новой схемой санитарной очистки территорий.
Среди вопросов к ежегодному отчету были вопросы о раздельном сборе мусора. Петербург обязательно к этому придет, но пока есть другая головная боль. До конца 2012 года необходимо создать и утвердить новую схему санитарной очистки города, в которой будет учтено все – от маршрутов вывоза до методов работы с разными видами отходов. Эту работу мы начнем с того, что в самое ближайшее время определимся с переработкой и утилизацией твердых бытовых отходов. Нам срочно нужны два новых полигона, поскольку старые давно выработали свой ресурс. Два мусорных завода построены в советские времена и категорически не устраивают город ни по глубине, ни по качеству переработки. В конце 2011 года я дал поручение разработать долгосрочную целевую программу обращения с ТБО. В ближайшее время она будет представлена Правительству города.
Десятое по счету, а по важности – самое главное. Чтобы решить стоящие перед нами задачи и реализовать Концепцию-2020, Петербургу нужны новые источники экономического роста. 
В краткосрочной и среднесрочной перспективе развитие города будет опираться на традиционную промышленность. Как ни привлекательно было бы, на первый взгляд, от нее отказаться, сделать это мы не сможем. Промышленность исторически неотделима от Санкт-Петербурга. Если посмотреть итоги 2011 года, то на долю промышленности приходится около 36% поступлений в бюджет, свыше 29% ВРП и более 17% работающего населения. Не случайно при обсуждении Концепции-2020 большинство опрошенных петербуржцев высказались за сохранение городом статуса промышленного центра.
Правительство города в разы увеличит субсидии предприятиям, осуществляющим модернизацию производства. За три предыдущих года на поддержку промышленности из бюджета Санкт-Петербурга было направлено более 400 млн. рублей. В 2011 году принята новая трехлетняя программа «Наука. Промышленность. Инновации» с объемом финансировании 6 млрд. рублей. До конца 2012 года предприятия получат 95 млн. рублей на приобретение оборудования в лизинг, 120 млн. на реализацию мероприятий по ресурсосбережению и энергоэффективности, 30 млн. на подготовку кадров для высокотехнологичных отраслей и еще 30 млн. на возмещение затрат научной и научно-технической деятельности.
Опираясь на существующие промышленные ресурсы, Петербург должен создать 5-7 новых отраслей экономики, способных расти на 15-20 процентов в год, и стать драйверами ускорения для других отраслей и секторов. Пока такими темпами развивается только автомобильный кластер. В 2011 году предприятия кластера выпустили более 259 тысяч автомобилей – в 3,7 раза больше, чем в 2010 году. К 2018 году производство автомобилей в Петербурге может выйти на уровень 1 млн. автомобилей. Но при формировании новых кластеров к хорошим объемам производства нужно обязательно добавлять петербургскую «начинку». Включать нашу науку и высшую школу в цепочки создания добавленной стоимости и за счет этого создавать в Петербурге центры технологического превосходства, задающие тон на глобальных рынках. Сегодня мы уже по-другому формируем фармкластер и радиалогический кластер. Не как экономическое явление, заметное для аналитиков, а как организационные единицы, с едиными программами развития и четким распределением ролей между участниками.
Я считаю, что у нас есть все, чтобы создать еще один кластер – арктический. Ленинград-Петербург всегда был крупнейшим центром полярных исследований. Здесь находится единственный в России и крупнейший в мире Музей Арктики и Антарктики. Наш Арктический и Антарктический НИИ в течение многих десятилетий организует полярные экспедиции. В нашем городе был спущен на воду первый в мире атомный ледокол, сегодня строятся танкеры ледового класса и плавучие атомные станции для работы в северных морях. У нас работают ведущие предприятия в области освоения шельфовых месторождений. В наших вузах сосредоточены лучшие отечественные специалисты по геологии, климату и гляциологии.
В декабре 2011 года у нас состоялась первая Международная конференция «Арктика – территория сотрудничества». Она подтвердила интерес северных стран к Петербургу как перспективному международному центру по освоению арктических богатств. Будем считать, что начало положено. Я напомню также, что премия Президента Российской Федерации за 2011 год в области науки и инноваций для молодых ученых присуждена петербуржцам Виктору Орлову и Павлу Ковалеву за создание технологий производства высокопрочных хладостойких сталей для добычи и транспортировки углеводородов в сложных природных условиях.
Вообще с учетом науки, новых разработок, технологий, которые у нас есть, Петербург обязательно должен развиваться как инновационный центр. Нынешнее 122-е место в международном рейтинге инновационно активных регионов не соответствует масштабу нашего города.
Мы привыкли мерить себя российской меркой. В России главный показатель инновационности – это объем отгруженной инновационной продукции. Он у Петербурга по данным Росстата с 2006 по 2010 год увеличился в два с лишним раза – с 41,6 до 84,5 млрд. рублей. Но в Европе, как и на глобальных рынках, считают не объемы продукции, а количество выданных патентов. Согласно исследованиям международной консалтинговой компании McKinsey (МАК-КИНСИ), по итогам 2010 года у Петербурга было 64 патента, у Осло – 179, у Тампере – 335, у Хельсинки – 731, а у Парижа – 2056. Цифры говорят сами за себя.
Чтобы войти в число европейских инновационных лидеров, потребуется максимальная организованность и концентрация ресурсов. Пора переходить к политике понуждения к инновациям во всех сферах, подконтрольных городскому Правительству. Долю инновационной продукции предприятий Петербурга в городском заказе необходимо поднять до уровня 15-20%. Сейчас готовится специальная программа стимулирования спроса на инновационную, в том числе нанотехнологическую продукцию. Не менее важной площадкой для внедрения инноваций должно стать жилищно-коммунальное хозяйство. Очередной Петербургский инновационный форум в этом году будет носить прикладной характер. Он соберет и представит конкретные проекты и технологии, способные помочь городу прямо сейчас.
Смысл любой инновации, по большому счету, в том и заключается, что она улучшает жизнь, а не сколько в нее денег вкладывается. Как любил говорить Стив Джобс, «инновация не имеет ничего общего с тем, сколько у вас долларов на научно-исследовательскую работу». Поэтому неправильно сводить господдержку инноваций к бюджетным субсидиям и конкурсам инновационных проектов. Важно открыть дорогу всем светлым идеям и не потерять ни одну.
Эту задачу можно решить, если создать Реестр инновационных проектов Петербурга. Открытый и для предприятий, и для физических лиц. Позволяющий находить идею и сопровождать ее по всему «инновационному коридору». Отслеживать стадию рассмотрения, степень поддержки, участие бюджета и конечный результат. Тем самым мы, во-первых, убавим число любителей изобретать велосипед за государственный счет. А, во-вторых, поможем авторам проектов найти дорогу к потенциальным инвесторам – в Фонд Бортника, городской Фонд предпосевных инвестиций, Российскую венчурную компанию и другие институты развития.
Давайте помнить, что умельцы и самоучки всегда давали России не меньше, чем казенные предприятия и серьезные научные комплексы. На глобальных рынках, кстати, сейчас тоже лидируют компании, которые выросли из малых предприятий. И коль скоро Петербург занимает первое место в России и 18-е в мире по количеству малых предприятий на 100 тысяч населения, понятно, где находится наш главный инновационный резерв.
Новая городская Программа развития малого и среднего предпринимательства фокусируется на поддержке инноваций и производства. За три года, с 2012-го по 2015-й, традиционные меры помощи такому бизнесу будут профинансированы в объеме 3,2 млрд. рублей. Сделано и несколько новых важных шагов. В 2011 году город впервые выделил субсидии 22-м хозяйственным обществам при вузах и академических институтах. В сентябре наши ведущие вузы договорились с фондом «Сколково» о создании Ассоциации предпринимательских университетов, и сейчас на базе ИТМО работает Открытый университет «Сколково». Все эксперты пеняли на отсутствие у нас площадки, где функция выращивания предпринимательских команд преобладала бы над стандартным вузовским обучением. Теперь такая площадка у Петербурга есть.
Мы рассчитываем, что малый бизнес поможет преодолеть и несколько препятствий, которые могут возникнуть перед городом уже в ближайшем будущем.
Во-первых, мы надеемся за счет малого бизнеса хотя бы частично компенсировать потери от выпадения нефтегазовых налогов. Это хороший шанс для бюджета начать избавляться от углеводородной зависимости, и Петербург обязан этим шансом воспользоваться. По итогам I квартала поступления от налогов на совокупный доход субъектов малого предпринимательства выросли на 68% по сравнению с I кварталом прошлого года.
Во-вторых, малый бизнес способен существенно ускорить локализацию в Петербурге новых производств. В 2011 году хорошо зарекомендовали себя проводимые городом конференции поставщиков, на которых иностранные компании и крупные монополисты доносят до малых и средних предпринимателей свои потребности в узлах и комплектующих, а также требованиях к их производству. Эту практику необходимо продолжить.
В-третьих, без малого бизнеса нам не решить проблему продовольственной безопасности. Доля продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья в импорте Петербурга за последние 5 лет устойчиво колеблется в пределах 23-33%. Вступление России в ВТО может усилить эту зависимость. 52% оборота розничной торговли Петербурга приходится на сетевые структуры, которые привыкли все покупать за границей и оптом. На мой взгляд, этот перекос можно устранить только одним способом – через малый и средний бизнес, через ярмарки выходного дня выставить на петербургский прилавок продукты из Ленинградской области, других российских регионов и республики Беларусь. Кстати, сейчас готовится к подписанию новая программа сотрудничества Петербурга с Беларусью, рассчитанная на срок до 2016 года. В 2012 году в нашем городе к 5 магазинам с белорусской продукцией добавятся еще 12.
В-четвертых, малый бизнес может подставить нам плечо на случай, если демографическая ситуация будет сильно отличаться от долгосрочного прогноза Росстата и город столкнется с острой нехваткой мест в детских садах. В 2011 году были открыты 11 новых детских садов, что позволило существенно сократить очередь. До 2016 года, после которого ожидается спад рождаемости, в Санкт-Петербурге планируется построить еще 43 и реконструировать 16 детских садов. Но это все государственные учреждения. А рынок негосударственных услуг в дошкольном образовании Петербурга развит очень слабо. Поэтому Правительство решило переформатировать программу «Женский центр предпринимательства». С 2012 года по этой программе готовится, главным образом, персонал негосударственных центров раннего развития. В дальнейшем, я не исключаю, что Петербургу придется переходить на монетизацию подушевого содержания дошкольника и выдавать родителям сертификат. Чтобы деньги, так сказать, «ходили» за ребенком, а если ребенка невозможно устроить в ДОУ – оставались в семье.
В-пятых, я поддерживаю предложение строительных объединений и организаций Петербурга – привлекать представителей малого и среднего бизнеса для строительства социальной инфраструктуры. Здесь малый бизнес – наш союзник, потому что он не диктует городу условия, не заламывает цены и не лоббирует свои интересы, создавая, тем самым, питательную среду для коррупции.
Список наших надежд на малый бизнес можно продолжить. Но чтобы все они осуществились, надо по максимуму снизить административные барьеры. На мой взгляд, между Правительством города и предпринимательским сообществом наладился конструктивный диалог. Удалось решить проблему с параметрами временных сооружений. Подготовлен проект постановления Правительства, расширяющего возможности преимущественного права выкупа арендаторами занимаемых ими объектов нежилого фонда. Я дал поручение Комитету по энергетике разработать совместно с «Ленэнерго» механизм реализации федеральной нормы о технологическом присоединении к электросетям мощностей, не превышающих 15 кВт по цене не более 550 рублей за 1 кВт. Кроме того, мы договорились не заставлять каждого нового арендатора заново платить за подключение к сетям. КУГИ и Комитет по энергетике готовят регламент, закрепления мощностей до 5 кВт не за юрлицом, а за объектом недвижимости, находящимся в собственности Санкт-Петербурга.
Все недоразумения, связанные с вмешательством власти в предпринимательскую деятельность, хотелось бы исключить. Поэтому городское Правительство создает систему оценки воздействия на развитие малого и среднего бизнеса проектов нормативно-правовых актов, регулирующих предпринимательскую деятельность. Через месяц на Петербургском экономическом форуме ожидается подписание соглашение с Минэкономразвития, по которому наш город станет модельным регионом России в этой сфере.
Многие города, претендующие на глобальное лидерство, включают культурную политику в качестве важнейшего элемента в управление городскими делами. А для Петербурга, намоленного русской историей, культура – это вообще кластер номер один. Это наша «точка сборки». И развитие Петербурга как культурно-туристического центра – столь же важный источник роста, как инновации и модернизация традиционной промышленности.
На культуру в нашем городе завязано абсолютно все. Когда мы думаем о долге перед теми, кто оставил нам в наследство всю эту красоту – мы думаем о культуре. Когда мы говорим о способности Петербурга пробуждать творческие способности, без чего не бывает инноваций, – мы говорим о культуре. Создание привлекательной городской среды, – это, прежде всего, дело культуры. Приобщение к нашим традициям иногородних и иностранных рабочих, решивших связать свою жизнь с Петербургом – тоже дело культуры. Даже тем, что Петербург в последние месяцы вел себя намного спокойнее Москвы, я считаю, мы обязаны культуре.
Поэтому наши планы по развитию культуры на сто процентов совпадают с планами улучшения жизни в городе и превращения Петербурга в столицу Северной Европы. Мы будем следовать традиции, которую создавали Гоголь и Достоевский, Прокофьев и Шостакович, Иоанн Кронштадтский и философы Санкт-Петербурга, будем расширять территорию культуры во времени и в пространстве.
Что значит расширять во времени? События, призванные укреплять высокий статус Петербурга, должны происходить весь год, а не мешать друг другу в сезон белых ночей. И каждое такое событие должно оставлять след в душе человека, работать на продвижение подлинных петербургских ценностей, ценностей великой русской культуры.
Мы решили учредить новый Всероссийский театральный фестиваль с коротким, но очень емким названием «Верю!». Восклицательный знак в конце обязателен. Рассчитываем, провести его в конце года и собрать со всей России действительно лучшие спектакли, которые задевают зрителя за живое, а не ставятся для получения премий за лучший свет или лучшие костюмы. На новый уровень выйдет конкурс «Музейный Олимп». Хранители нашей культуры – люди очень скромные. Но, начиная с 2012 года, победителям и призерам «Музейного Олимпа» мы решили выплачивать серьезные денежные премии. Мы перенесли Петербургский международный кинофорум на вторую половину сентября и договорились изменить его формат. Важнейшей частью кинофорума станет настоящий международный фестиваль качественного зрительского кино. Так называемые «истории для всех» – для широкой публики, для семьи, для страны. Когда-то в этом жанре у нас снимались кинороманы «Война и мир», «Анна Каренина», «Тихий Дон». 
Расширять территорию культуры в пространстве – значит, повышать ее доступность для горожан. Бесплатный доступ в городские музеи в дни школьных каникул дал рекордное число посещений – 125 тысяч на зимних и 108 тысяч на весенних каникулах. Февральский эксперимент с театральными билетами по 10 рублей тоже прошел на «ура». Он показал, что многие петербуржцы любят ходить в театр, но не готовы платить за это по 3 тысячи рублей.
Задача социализации искусства не менее важна для Правительства города, чем создание и поддержка новых ярких событий, привлекающих в город туристов. Я имею в виду дальнейшее оснащение учреждений культуры элементами безбарьерной среды, открытие «малых музеев», проведение «малых праздников» и выставок в общедоступных местах. Кстати, летом в центре города пройдут две фотовыставки, посвященные Блокадному футбольному матчу и 50-летию Виктора Цоя. Я считаю, что сегодня очень большое дело делает администрация Фрунзенского района. Благодаря проектам «Интернет на лавке», «Рисуем вместе», фотовыставкам, Купчино превращается из обыкновенного спального района в открытое пространство, которое требуется любому современному мегаполису. На наших глазах формируется новая городская среда, благожелательная к простому человеку.
Должен признать, что это не часть какого-то общегородского плана, а исключительно инициативность главы района Терентия Мещерякова. Но это движение в правильном направлении. Глобальные рейтинги мегаполисов обязательно учитывают наличие таких креативных публичных пространств. Чем их больше, тем легче заинтересовать молодые таланты, способные разрабатывать лидерские проекты. А в наши планы входит увеличение образовательной миграции в Петербург.
По окончании вуза квалифицированные и компетентные специалисты должны оставаться в нашем городе, находить себе дело по душе и достойную зарплату. Поэтому ближайшая задача – помочь со строительством общежитий для иногородних студентов. Совместно с Советом ректоров вузов Санкт-Петербурга в 2011 году нам удалось получить из федерального бюджета финансирование и начать строительство новых жилых корпусов Межвузовского студенческого городка.
Санкт-Петербург по праву считается одним из красивейших городов мира. Однако эксперты отмечают, что его культурно-исторический потенциал раскрыт еще очень слабо. В 2011 году наш город принял 5,5 млн. туристов. Для сравнения Лондон ежегодно принимает до 13 млн. гостей, Париж – от 8 до 10 млн., Рим – не менее 10 млн. Надо задаться целью: довести количество туристов до 8-10 миллионов в год. И получить дополнительные многомиллиардные вливания в экономику города.
Городу необходимо развивать событийный туризм и конгресс-туризм, добиваться роста числа повторных посещений, стараться продлить время пребывания туриста в городе. Сегодня обычная экскурсионная программа туроператора составляет 7-8 часов, с посещением пригородов – 10. Чтобы увеличить это время, нужны новые туристические маршруты, новые зоны притяжения туристов и новые пешеходные зоны. Мы должны шире пропагандировать Петербург на мировой арене, систематически работать с туристическими агентствами и туроператорами за рубежом, привлекать бизнес к строительству новых гостиниц, созданию туристической инфраструктуры.
Включение в глобальную конкуренцию ставит перед нами и другие задачи. Надо как можно быстрее достраивать в Пулково аэропорт 21-го века и подбирать ему авиакомпанию-резидента. Надо думать о переходе к так называемому «умному потреблению», потому что другие глобальные города уже строят дома с нулевой эмиссией тепла. Надо срочно вступать в агломерацию с Ленинградской областью и объединять с ней усилия по широкому спектру вопросов – от координации наших портовых мощностей, потому что город не может превращать берега Финского залива в один большой причал, до выработки общих подходов к проблемам общественного транспорта, вывоза мусора и медицинского обеспечения садоводств.
Уважаемые депутаты! 31 августа 2011 года я впервые поднялся на эту трибуну в качестве Губернатора Санкт-Петербурга. Я сказал тогда, что объединить все интеллектуальные и производственные ресурсы города, инновационных и традиционных отраслей экономики, петербургской науки и петербургской культуры способна только честная и ответственная власть. Надеюсь, что за прошедшие восемь месяцев ни у кого в нашем городе не возникло сомнений в честности и ответственности нового Правительства. Также я надеюсь, что ответил сегодня не только на главные ваши вопросы, но и на вопросы, волнующие простых петербуржцев.
Это очень важно, потому что мы с вами работаем для людей. Ведь перед нами не стоит задача обеспечить кому-то запланированную прибыль. Поэтому все, что можно сделать по уму, должно быть сделано по уму. А если надо подумать, чтобы сделать жизнь в городе чуточку лучше, мы будем думать. Столько, сколько потребуется – но, конечно, не очень долго. И подгонять нас не надо. При этом я не сомневаюсь, что именно такой подход найдет поддержку у горожан. И если мы всем миром возьмемся за решение стоящих перед нами задач, то наш город, наш Петербург ждет успех.
Спасибо за внимание.
Письменные ответы на предварительно поставленные депутатами вопросы к ежегодному отчету получат руководители фракций.
Готов ответить на устные вопросы.
 
 
 



