Уважаемый Илья Иосифович!
Уважаемый Вадим Альбертович!
Уважаемые депутаты Законодательного Собрания!
 
Представляю Законодательному Собранию ежегодный отчет Правительства Санкт-Петербурга. В рамках доклада будут также даны ответы на значительную часть вопросов, предварительно поставленных депутатами Законодательного Собрания. Ответы на все остальные вопросы будут переданы руководителям депутатских фракций.
2010-й год стал годом постепенного выхода из рецессии. Однако начинался он как кризисный. Правительство города принимало меры по стабилизации ситуации в промышленности, на рынке труда, цен на потребительском рынке. Ставка делалась на жесткую экономию и концентрацию расходов на приоритетных направлениях. Доля государственных контрактов и договоров, заключенных конкурентными способами, увеличилась до 78%. Благодаря конкурсным процедурам городской бюджет сэкономил более 12 млрд рублей.
Совместно с налоговой службой и правоохранительными органами был установлен жесткий контроль за полнотой начисления и своевременностью уплаты налогов. В результате поступления по налогу на прибыль выросли на треть и составили почти 26% бюджета. Не менее жесткие меры предпринимались для предотвращения увода в тень зарплат. В итоге налоги с доходов физических лиц стали главным источником пополнения казны – 31%.
Отвечу на вопрос фракции КПРФ о моем отношении к переходу на прогрессивную шкалу налогообложения. При единой ставке налога на доходы физических лиц налоговая база в Петербурге увеличивается за год в среднем на 16%. Пока действовала прогрессивная шкала, годовые темпы роста налоговой базы не превышали 5%. Менять сейчас систему на менее успешную считаю нецелесообразным. Хотя в перспективе, когда все привыкнуть платить налоги и экономика будет стабильной, переход на прогрессивную шкалу возможен.
Доходы бюджета Санкт-Петербурга с учетом июньской корректировки составили 346,9 млрд рублей. Уровень докризисного 2008 года превышен на 2,8 миллиарда. Сверх утвержденных назначений поступили 10,4 млрд рублей.
Вaловый региональный продукт Санкт-Петербурга в сопоставимых ценах по прогнозу, вырос на 5,5%. В расчете на душу населения ВРП увеличился на 12%. Индекс промышленного производства составил 108,9%. В обрабатывающих производствах ИПП превысил 110%, а объем отгруженной продукции вырос на 24 процента. При активном участии Промышленного Совета Санкт-Петербурга сумма контрактов по государственному оборонному заказу, размещенному на петербургских предприятиях, выросла на 26,2%. 14 предприятий получили от города субсидии на приобретение в лизинг технологического оборудования.
20 организаций - на переподготовку кадров. На 16,3% вырос внешнеторговый оборот.
Уровень зарегистрированной безработицы снизился в 2 раза, до 0,6% от экономически активного населения. Это самый низкий показатель по России и один из самых низких в мире. Сегодня на 17 тысяч официально зарегистрированных безработных приходится 66 тысяч вакансий, что существенно выше докризисного уровня.
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата одного работника выросла на 11,9%, с 24,7 тысяч до 27,6 тысяч рублей. Рост реальных денежных доходов составил 109,7%. По динамике их роста, которой интересовалась фракция КПРФ, Петербург по итогам 2010 года превзошел по росту денежных доходов не только среднероссийский уровень показателей, но и Москву.
Дважды в течение года индексировалась зарплата работникам бюджетной сферы. Размер базовой единицы увеличен на 11,4%.
С 1 апреля средний размер трудовой пенсии в городе составит 10170 рублей, социальной - 5038 рублей. Доплаты к пенсиям из городского бюджета сохранены с превышением прожиточного минимума на 15%.
Стабильность городского бюджета позволила нам увеличить объем социальных выплат на 5,8 млрд рублей и довести его до 17 млрд. рублей. Все компенсации, пособия и другие социальные выплаты проиндексированы с учетом инфляции. В среднем на 16% увеличены выплаты при рождении первого, второго и третьего ребенка. Более 66-ти тысяч человек, оказавшихся в трудной ситуации, получили денежную, а еще свыше 417-ти тысяч человек – материальную помощь.
Индекс потребительских цен составил 109,4%. Формально это даже несколько меньше, чем очищенные от инфляции реальные денежные доходы. Но мы с вами прекрасно понимаем, что у целого ряда категорий граждан доходы росли куда медленнее цен. Кроме того, индекс цен на продовольственные товары обогнал инфляцию и составил 115,3%.
Генезис этой проблемы не связан напрямую с экономикой Петербурга. Есть общемировая тенденция повышения цен на продукты. Есть общие темпы инфляции в стране. Часть российского урожая, как вы знаете, погубила засуха. В этих условиях Правительство города сосредоточило свои усилия на обеспечении продовольственной безопасности города. В связи с вопросом фракции «Единая Россия» остановлюсь на действиях Правительства подробнее.
Во-первых, мы направили 94 млн рублей из бюджета на поддержку сельскохозяйственного производства в Петербурге. Субсидии на содержание регионального Продовольственного фонда составили 77,2 млн рублей. Приобретение в городскую собственность мукомольного комбината «Невская мельница» позволило стабилизировать зерновой рынок. Важную роль здесь сыграло зерно, полученное из Государственного Интервенционного фонда. Замечу, что социальные сорта хлеба в Петербурге на протяжении последних 3-х лет практически не дорожали. Цены на них и сегодня остаются на докризисном уровне.
Во-вторых, мы задействовали все доступные административно-правовые рычаги. От обращений в Минэкономразвития – до заключения соглашений о торгово-экономическом сотрудничестве с 43 субъектами Российской Федерации. От жесткого мониторинга розничных цен на продовольствие во взаимодействии с Федеральной антимонопольной службой – до точечной работы с руководителями крупных торговых сетей.
В-третьих, ничто не тормозит рост цен лучше, чем конкуренция. В 2010 году в Петербурге открылись 14 новых магазинов пешеходной доступности, 6 магазинов торговой сети «Белорусский гостинец». Организовано 50 сезонных базаров, которые посетило свыше 400 тысяч человек. В два с лишним раза увеличилось количество мест для развозной торговли, где цены на 20-40 % ниже рыночных. Городская сеть потребительского рынка увеличилась на 800 объектов.
Объем инвестиций в основной капитал по итогам года составил 375 млрд рублей. Он вырос на 6,4% и вышел на докризисный уровень.
Запущен первый в России автомобильный завод полного цикла «Хёндай», промышленный парк по производству автокомпонентов, где разместились 7 зарубежных заводов. Открылся завод по производству грузовых автомобилей «Скания-Питер». Объем отгруженной продукции в автокластере Санкт-Петербурга вырос в 3,6 раза. В промзоне «Шушары» начал выпуск автокомплектующих завод компании «Магна». Там же в апреле состоялся запуск совместного производства персональных компьютеров компаниями «Фокскон» и «Хьюллет Паккард», открылась вторая очередь завода «Бош Сименс».
Объем иностранных инвестиций составил 5,2 млрд долларов. Вырос объем, что радует, инвестиций российских компаний. Среди них – Магнитогорский металлургический комбинат, который также построил завод, «Силовые машины», «Северсталь» и другие. С 1 января для инвесторов, вложивших в объекты основных средств сумму от 800 млн. рублей, на 5 лет уменьшается региональная ставка по налогу на прибыль организаций до 13,5 процентов. В отношении вновь введенных объектов они освобождаются от уплаты налога на имущество. Это создает благоприятные условия для инвесторов.
Серьезно расширена сфера применения схемы ГЧП. Здесь Петербург лидер. Были объявлены конкурсы на проект строительства завода по переработке твердых бытовых отходов в поселке Янино и Дворца искусств на Васильевском острове. На подходе – еще несколько конкурсов. Возрождение интереса к ГЧП, причем не только в традиционных сферах, но и в сфере образования и культуры - показывает, что ситуация в Петербурге благоприятна для консервативных инвесторов, не ориентированных на гипердоходность.
Проект модернизации «Пулково» получил две международных медали и был признан «Сделкой года». В рамках Петербургского международного экономического форума подписано концессионное соглашение о строительстве Орловского тоннеля. И сейчас полным ходом идет работа над подготовкой документации к строительству. Между Санкт-Петербургом и Хельсинки открылось движение скоростного электропоезда «Аллегро», паромное сообщение.
Мы привыкли перечислять наши крупные инфраструктурные проекты через запятую. А ведь совсем скоро, в День города, задуманного Петром I как морская столица России, будет введен в строй в полном объеме крупнейший в Европе специализированный морской пассажирский порт. В этом году город рассчитывает принять около 500 тысяч круизных и паромных пассажиров.
Введена в эксплуатацию вся сухопутная часть Кольцевой автодороги, а в октябре этого года после завершения строительства КЗС, кольцо замкнется. Открыто движение на участке ЗСД от Кольцевой дороги до Благодатной улицы. До конца этого года введем Южный участок, в следующем – Северный. Объявлен конкурс на Центральную часть ЗСД. Строительство трассы активно продолжается благодаря федеральной поддержке. Нам первыми удалось получить государственные гарантии по облигационному займу ЗСД на 25 миллиардов рублей. Пользуясь случаем, я хочу поблагодарить Президента России Дмитрия Анатольевича Медведева и председателя Правительства Владимира Владимировича Путина за их неизменную поддержку развития города. Я также хочу поблагодарить Полномочного представителя Президента России в Северо-Западном федеральном округе Илью Иосифовича Клебанова за систематическую поддержку городских программ.
В прошлом году мы приступили к созданию фармацевтического кластера. Достигнуты договоренности о размещении производства в Петербурге с ведущими иностранными производителями лекарств – компаниями «Новартис», «Вертекс», «АрСиАй – Синтез», «Иммуно-Гем» и «Биокад». Уже инициированы 9 инвестиционных проектов с общим объемом инвестиций более 25 млрд рублей.
Петербург и фармацевтический кластер просто созданы друг для друга. Это огромный рынок и продукция с высокой добавленной стоимостью, высокой долей расходов на НИОКРы. Производства не энергоемкие, не вредные, не требуют большого количества ручного труда и занимают немного земли. А наши медицинские ВУЗы и научные институты надолго обеспечат исследовательские подразделения кластера новыми идеями и квалифицированными кадрами.
Количество субъектов малого предпринимательства за год выросло на 25 с лишним тысяч, создано почти 90 тысяч дополнительных рабочих мест. За Петербургом прочно закрепилось первое место в России по количеству малых предприятий на 100 тысяч жителей.
На реализацию 20-ти программ помощи малому бизнесу из бюджета города и федерального бюджета выделено 900 млн рублей. Объем прямого субсидирования затрат превысил 363 млн рублей. Стартовала новая программа микрофинансирования. Фонд содействия кредитованию малого бизнеса увеличил активы до 1,6 млрд рублей. Под его поручительство выдано кредитов на сумму 5,5 млрд рублей - в 2,5 раза больше, чем в 2009 году.
Мы рассчитываем, что новым стимулом для развития малого предпринимательства в Петербурге станет, принятый Законодательным Собранием закон, дающий право на трёхлетнюю рассрочку при выкупе арендуемых помещений.
Вместе с тем, - отвечаю на вопрос фракции «Единая Россия» - пока не удалось добиться радикальных изменений в структуре малого бизнеса. Сегодня малых производственных и инновационных предприятий в Петербурге всего 10%. Здесь нужны те самые институциональные перемены, о которых говорил Дмитрий Анатольевич Медведев на последнем заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики при Президенте России.
По соглашению с Минэкономразвития образован Фонд предпосевных инвестиций. Его задача – поддержать продуктивную идею на той стадии, когда она еще неинтересна крупным венчурным фондам. Это рискованная зона, новая для России. Но в случае успеха Петербург сможет ежегодно получать до 10 инновационных продуктов, готовых к внедрению.
В 2010 году мы приступили к созданию Центра коллективного пользования. Это своего рода промкооперация для малых предприятий инновационно-технологического кластера. А также первого в России Центра прототипирования. За счет полной автоматизации всех ступеней производства он минимизирует время прохождения разработки от макета до опытного образца, и конечно же, экономит финансы.
В целом по Петербургу в 2010 году на 18% выросло количество организаций, осуществляющих технологические инновации. Более чем на 60 процентов увеличился объем отгруженной инновационной продукции. Клиентами резидентов бизнес-инкубатора «Ингрия» стали десятки ведущих компаний России и мира, такие, как Sony, IKEA, МТС, Сбербанк и другие.
На активное внедрение инноваций перенацелена ВУЗовская наука. В 2010 году Петербург первым из субъектов РФ выделил 34 субсидии хозяйственным обществам, создаваемым ВУЗами и академическими институтами города. 4 петербургских ВУЗа подписали меморандумы о сотрудничестве с Фондом «Сколково». 16 совместных проектов ВУЗов и петербургской промышленности стали победителями всероссийского конкурса на создание высокотехнологичных производств. ВУЗы активно включаются в технологические цепочки крупных промышленных предприятий, вплоть до автогигантов уровня «General Motors». Наши студенты и молодые ученые пройдут стажировку в США, а по возвращении в свои институты займутся вопросами модернизации производства. Кстати, именно так импортировал передовые знания и технологии Петр I, отправляя дворянских детей учиться на Запад.
Сделан первый шаг к возвращению в Петербург талантливых выпускников нашей научной школы. Ученики нобелевского лауреата Жореса Ивановича Алферова открыли в Петербурге в прошлом году завод «Оптоган» по выпуску уникальных энергоэффективных светодиодных источников освещения.
Премии Правительства Санкт-Петербурга за выдающиеся достижения в области высшего и среднего профессионального образования и за выдающиеся результаты в области науки и техники «потяжелели» втрое - со 100 до 300 тысяч рублей. Учреждены новые специальные стипендии в размере 4-х тысяч рублей для лучших студентов, изучающих инновационные технологии. Принято решение с 2011 года выплачивать аналогичные стипендии по физике и математике. Мы должны растить своих лидеров модернизации.
За счет бюджета завершается строительство общежития на 500 мест на Новоизмайловском проспекте для студентов и аспирантов, обучающихся по высокотехнологичным специальностям. Оно будет завершено летом этого года. Благодаря непосредственной поддержке Председателя Правительства Владимира Владимировича Путина летом 2010 года нам удалось восстановить справедливость в отношении ряда ВУЗов Петербурга, «выпавших» из федеральной адресной инвестиционной программы, в том числе по строительству студенческих общежитий.
По договору с «Газпромом» вслед за Петроградским и Курортным районами продолжилась комплексная реконструкция теплоснабжения Петродворцового района, построено 5 новых котельных. Проведен конкурс на комплексную реконструкцию теплоснабжения в Центральном и Адмиралтейском районах, которая затронет более 140 котельных. В этом году начнется реализация этого проекта. За счет бюджета реконструированы еще 9 котельных.
Сотрудничество с нашим главным стратегическим партнером - «Газпромом» продолжается и по линии газификации пригородов Петербурга. В прошлом году построено 340 км газопроводов, подключено 3,5 тысяч потребителей. Полностью газифицированы 6 населенных пунктов. За счет городского бюджета оборудованы внутренние системы газоснабжения в 1415 жилых домах, в том числе - более, чем в пятистах домах ветеранов Великой Отечественной войны.
В целом государственные инвестиции в энергетику и коммунальную инфраструктуру выросли почти на 3 миллиарда и превысили 22 миллиарда рублей. С учетом частных инвестиций энергетики в прошлом году освоили рекордную сумму - 72,8 млрд рублей.
Отремонтировано и переложено 480 км тепловых сетей, из них
впервые за многие годы силами ГУП ТЭК – более 200 км. Треть сетей переложено из коррозийно стойких материалов.
Введен первый пусковой комплекс Юго-Западной ТЭЦ. Полностью первая очередь войдет в строй ко Дню города. За счет ввода в эксплуатацию парогазовых энергоблоков выросла мощность Южной ТЭЦ-22 и Первомайской ТЭЦ-14. Они полностью модернизированы. Построено и реконструировано 8 новых электрических подстанций. Если год назад мы говорили о ликвидации дефицита энергетических мощностей, то теперь у Петербурга появился запас. В феврале 2011 года был побит рекорд потребления электроэнергии за всю историю нашего города. И город этого просто не заметил.
Отдельно хочу остановиться на «блэкауте», который произошел в августе 2010 года. Не скрою, это была полезная встряска с незамедлительными выводами. Были заключены новые соглашения с «Ленэнерго», Федеральной сетевой компанией. Взятые вместе, эти документы составляют план конкретных действий по обеспечению энергетической безопасности Петербурга.
В 2012 году на 2 года раньше запланированного срока вокруг города замкнется малое энергетическое кольцо. И тогда практически станут невозможны блэкауты. Это также серьезно повысит энергобезопасность города. В 2013 году будет проложена новая линия для транспортировки электроэнергии в Финляндию от АЭС в Сосновом Бору. Это все равно, что разгрузить улицы от транзитных грузовиков – в городских сетях останется только энергия, предназначенная для самого Петербурга.
К 2015 году модернизация системы электроснабжения города будет полностью завершена. Мы также договорились с Федеральной сетевой компанией о перекладке воздушных линий электропередач под землю, что освободит огромные площади под строительство. Пилотный проект будет реализован на проспекте маршала Блюхера.
Нам удалось разрубить «гордиев узел» временных подключений. Впервые по постоянной схеме к электричеству было подключено всё жилье, введенное в строй в 2010 году. Это было наше настоятельное требование, и это будет правилом. Соглашусь с мнением фракции «Единая Россия», что угроза возникновения «энергетической пирамиды» была абсолютно реальной. Число новостроек, с 90-х годов подключенных по временной схеме, росло из года в год, хотя плата за присоединение к электросетям вносилась исправно. Счет уже шел на миллиарды выпавших рублей. Правительству Петербурга пришлось пойти на полную реновацию отношений с «Ленэнерго». Рост невыполненных обязательств по подключению не только был остановлен, но и существенно наверстан. По итогам года мы выполнили все ранее взятые обязательства.
По итогам года введено в эксплуатацию 2 миллиона 656 тысяч квадратных метров жилья. На фоне падения строительных рынков в других регионах России, мы вышли в лидеры, впервые обогнав по вводу жилья Москву.
По просьбе фракции ЛДПР разъясняю ситуацию с обманутыми дольщиками. Рабочая группа под руководством вице-губернатора Филимонова провела в 2010 году 9 заседаний и заслушала 27 застройщиков. Завершено строительство по 8 проблемным адресам, где сроки сдачи неоднократно срывались из-за недобросовестных подрядчиков. Более 3-х тысяч дольщиков получили квартиры. Право на достройку еще 3-х проблемных домов передано жилищно-строительным кооперативам, объединяющим участников долевого строительства. Заработал и новый механизм защиты прав граждан - Фонд компенсаций потерь обманутых дольщиков.
Город, в свою очередь, принял в 2010 году ряд системных шагов, упрощающих правила игры на строительном рынке.
С инвестора снят целый ряд избыточных обязательств по подготовке проекта. Сроки выхода на площадку сокращаются с одного года до 70 дней. На базе службы госстройнадзора и экспертизы открыт Интернет-портал «КтоСтроит.Ру». Если в 2009 году с первого раза положительное заключение получили 38% проектов, то в 2010-м – уже 65%. Но эту работу необходимо продолжать. И ориентиром тут служат многие мегаполисы мира, где сроки согласования существенно ниже.
В 2010 году полностью подготовлены к реновации кварталы, застроенные домами первых массовых серий - составлены проекты планировочных решений и программы переселения. И в этом году эта программа начнет реализовываться.
На 11% выросло число заявок на выдачу градостроительных планов земельных участков. В 2010 году была создана система, в соответствии с которой все проектные заявки проходят визуально-аналитический контроль на 3-мерной цифровой модели. Это открывает новые возможности по формированию архитектурной среды и сохранения высотного силуэта города.
Также комплексно должны регулироваться все вопросы, связанные с человеком и дорогой. Улица – сначала для пешехода и городского транспорта, потом для автомобиля. В конце года в первом чтении рассмотрена концепция дорожно-транспортного развития. В этом году мы ее утвердим. Начинается создание 5-ти коридоров для приоритетного движения общественного транспорта. Также правительством города готовится программа строительства парковочных мест. Мы планируем построить не менее 500 тысяч парковок. Мы должны цивилизованно решать эту проблему, учитывая интересы города, и интересы владельцев гаражей. Отвечу на вопрос фракции КПРФ об организации выделенных полос для общественного транспорта на выезде из города в направлении Гатчины. После того, как мы реализуем перечисленные выше проекты и всесторонне оценим их эффективность, будут разработаны транспортные коридоры второй очереди. Я дала Комитету по транспорту поручение включить в их число Гатчинское направление.
За счет бюджета закуплены 490 новых автобусов, в том числе 19 - повышенной безопасности для перевозки детей. Все они низкопольные и имеют экологический класс не ниже «Евро-3». Победители конкурса пассажирских перевозок вывели на линии около 3800 автобусов. Открыто движение по 10 новым автобусным и 1 троллейбусному маршруту в жилых кварталах Красносельского и Выборгского районов. В том числе с учетом заселения кварталов ветеранами и блокадниками.
Продолжалось строительство Фрунзенского радиуса метро. Введена в эксплуатацию новая станция «Обводный канал». До конца года будет достроена станция «Адмиралтейская». Завершено строительство электродепо «Выборгское» Московско-Петроградской линии метрополитена.
Дорожно-транспортная отрасль стала лидером по удельному весу капиталовложений в Адресной инвестиционной программе – это более 16 миллиардов рублей. Подключена к КАД Парашютная улица, открыт путепровод у железнодорожной станции «Ручьи». Открыто движение по Северной дороге в западной части Крестовского острова и 6-полосное движение по Приморскому проспекту с разделением потоков. До 6 полос расширен участок автодороги М-20. Построено практически новое Петербургское шоссе в Пушкине. Завершена реконструкция Большого Петровского моста, начато строительство тоннеля под Литейным мостом. Выполнен большой объем текущего ремонта дорог. В прошлом году мы отремонтировали более 40% основных магистралей. При этом, хочу особо подчеркнуть, мы ежегодно снижаем стоимость ремонта дорог. Если в 2009 году 1 квадратный метр ремонта стоил 1800 рублей, в 2010 году – 1160 рублей, в этом году мы хотим выйти на 1000 рублей. При этом мы стараемся использовать новые технологии и материалы.
В 2011 году в Петербурге запланировано строительство 32 объектов дорожной сети, ремонт около 300 улиц. В том числе – отвечаю на вопрос фракции ЛДПР - начнутся работы по сооружению путепровода через железнодорожные пути в створе Поклонногорской улицы. Проектирование 2-й очереди объекта - развязки на пересечении проспекта Энгельса с Выборгским шоссе, Северным проспектом и проспектом Тореза – запланировано на 2012 год.
Прошедшая зима, побившая все рекорды по объему выпавшего снега, создала три зоны особого риска – дороги, тротуары и кровли. Своевременное выделение из бюджета 5-ти миллиардов рублей на закупку дорожной техники обеспечило главное – бесперебойность работы дорожно-транспортной сети. Мировые производители поставили 655 уборочных машин.
В Белоруссии закуплены 24 погрузчика. Специализированные предприятия приобрели еще 82 уборочных машины. В общей сложности улично-дорожную сеть Петербурга очищали 2300 единиц техники, в два с лишним раза больше, чем предыдущей зимой. На пике нагрузки дополнительно привлекались еще 2500 самосвалов, грейдеров и погрузчиков, принадлежащих строителям.
Полностью пересмотрены порядок и технология утилизации снега, выработан и согласован с Роспотребнадзором новый регламент. На вопрос фракции ЛДПР о порядке утилизации снега, сообщаю, что новый регламент не предусматривает сброс снега в реки и каналы. Cнег вывозится на стационарные площадки для длительного хранения, число которых увеличено в два раза, с 32 до 64. Кроме них работали 45 временных пунктов и 6 вновь открытых шахт на коллекторах «Водоканала». Введена в эксплуатацию первая стационарная снегоплавильная камера на Рижском проспекте. Сейчас проектируется еще три, в том числе в Петроградском районе. Я дала поручение Комитету по благоустройству увеличить и ускорить строительство снегоплавильных камер.
Прошлым летом окончательно ликвидированы «белые пятна» в составе земель общего пользования на внутриквартальных территориях, выделены ассигнования на их уборку – 400 миллионов рублей на 2010-й год и 1,2 миллиарда на 2011-й. К началу сезона Жилищным комитетом было закуплено 69 уборочных и специальных машин. Еще 112 единиц малогабаритной техники управляющие компании приобрели за собственный счет.
Даже в очень сильные метели, когда за сутки выпадала месячная норма осадков, мы не допустили паралича дорожного движения и сбоев в работе общественного транспорта. Результат был бы много лучше, если бы не автомобили, припаркованные на улицах с нарушением правил или не убранные с проезжей части на время ее уборки. Минувшей зимой эвакуаторами перемещено свыше 115 тысяч машин, а за час работы эвакуатора город платит 1300 рублей. Нами уже направлено обращение в Государственную Думу с предложением внести изменения в соответствующий федеральный закон. Это закон уже принят в первом чтении. Мы надеемся, что он даст реальные рычаги региональным властям для изменения ситуации.
Теперь о самой болезненной проблеме – о кровлях. Отвечу на вопрос фракции «Единая Россия». Порядок действий по подготовке чердаков к зиме был четко прописан в нормативных документах. Он включал теплоизоляцию труб в домах с верхней разводкой горячей воды; ремонт старых слуховых окон и устройство новых; утепление чердачных перекрытий; обработку кровли полимерной мастикой. Но в комплексе эти работы были проведены не везде, а локальные меры в старых домах не спасают.
Справедливости ради замечу, что комплексная подготовка чердака стоит дорого – примерно столько же, сколько капитальный ремонт всей кровли.
В 2010 году за счет средств бюджета города, а также полученных средств из Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, были капитально отремонтированы 1 325 кровель жилых многоквартирных домов площадью более 1,6 млн. кв. м., на общую сумму
1,4 млрд рублей. В 2011 году объемы выполнения этих работ будут существенно увеличены.
В этой части, Жилищным комитетом совместно с Администрациями районов, Жилищными агентствами и управляющими компаниями подготовлены адресные программы капитального и текущего ремонта кровель.
Всего в текущем году мы планируем выполнить ремонт кровель на 6 656-ти домах. Из них будут капитально отремонтированы за счет средств бюджета 2 170 кровли, на общую сумму 2,8 млрд рублей.
Хочу обратить ваше внимание, что в озвученных цифрах 1,6 млрд рублей вносятся на поправках в бюджет. Прошу уважаемых депутатов поддержать наши предложения. Кроме того, на 4 485-ти домах будет выполнен текущий ремонт кровель. На эти цели управляющими компаниями будет направлено 439,3 млн рублей. При ремонте крыш в обязательном порядке будет выполняться комплекс работ по нормализации температурно-влажностного режима чердаков для предотвращения образования сосулек.
Я поддерживаю инициативу «Единой России» взять под контроль расходование средств на ремонт кровель и качество работ. Предлагаю и другим депутатам по своим округам включиться в эту работу. Надеюсь, что этим летом на крышах рядом с кровельщиками и чиновниками появятся и депутаты Законодательного Собрания.
Отвечаю на вопрос фракции КПРФ о создании регионального фонда реформирования ЖКХ. Пока федеральное законодательство не предусматривает такой возможности. Однако мы поддерживаем проект нового федерального закона, вносящий изменения в Жилищный кодекс. Считаем, что такой Фонд позволит аккумулировать средства городского бюджета, управляющих компаний, собственников жилых помещений, ТСЖ, ЖСК, привлекать банковские кредиты. Фактически это внедрение механизма ГЧП в сферу капитального ремонта жилого фонда.
Отвечаю на вопрос «Справедливой России» о законодательном ограничении роста тарифов. Считаю идею ограничения ежегодного роста тарифов на жилищно-коммунальные услуги до уровня, приближающегося к темпу инфляции, правильной и хорошей. А лучше, чтобы тарифы не росли совсем.
Но необходимо понимать, что тарифы на коммунальные услуги в основном зависят от федеральных факторов – и утверждаются Федеральной тарифной службой.
Рост федеральных составляющих значительно превышает темп инфляции, например: оптовая цена на природный газ для населения в 2011 году выросла на 16%, а тарифы на услуги по передаче электрической энергии по федеральным сетям – на 36%. Кроме того, в каждом субъекте Федерации, как вы понимаете, необходимо обеспечивать инвестиционное развитие инженерных коммуникаций, учитывать рост заработной платы работников этой сферы хотя бы не ниже уровня инфляции.
Больше всего беспокоит промышленность, малый бизнес, да и нас тоже – это сказывается и на бюджетных организациях – существенный рост тарифов на электроэнергию. Развитие свободного рынка электроэнергии, к сожалению, не привело к снижению тарифов. Председатель Правительства В.В. Путин дал поручение принять меры по снижению тарифов. Мы направили свои предложения в Федеральную тарифную службу. Надеемся, что в ближайшее время решения будут приняты. Наряду с этим мы все должны позаботиться об энергоэффективности и экономии энергоресурсов. Такая Программа утверждена Правительством Санкт-Петербурга.
Для защиты малообеспеченных граждан в Санкт-Петербурге ни одна семья в соответствии с нашим законом, который был скорректирован Законодательным Собранием в правильном направлении, не может платить за жилищно-коммунальные услуги более 16% совокупного дохода семьи. Таким образом малообеспеченные граждане у нас защищены. Поддержку из бюджета города получает около 30% петербуржцев. Это, как вы понимаете, большая нагрузка на бюджет. Но, тем не менее это правильно, и мы будем это продолжать.
Отвечаю на вопрос фракции КПРФ по проблеме лифтов.
В Жилищном фонде Санкт-Петербурга находится в эксплуатации 32 188 лифтов, в том числе на техническом обслуживании управляющих компаний 20 296 лифтов, на обслуживании ЖСК и ТСЖ 11 698 лифтов, ведомств – 194 лифта. Из них 37,1% выработали нормативный срок службы 25 лет. Ежегодная нормативная потребность в реконструкции и модернизации лифтов составляет 1 276 единиц.
Учитывая значительную изношенность лифтового парка города, бюджетом Санкт-Петербурга предусматриваются целевые расходы на реализацию отраслевой адресной программы «Реконструкция и модернизация лифтов». Всего по данной программе за последние годы были выполнены работы по реконструкции и модернизации (замене и ремонту) 4 093 лифтов.
Так в 2010 году было отремонтировано 1 312 лифтов на общую сумму около 2,2 млрд рублей. Учитывая остроту вопроса, мною дано поручение Жилищному комитету подготовить поправки в бюджет по увеличению финансирования программы «Реконструкция и модернизация лифтов». Прошу депутатов поддержать наши предложения. Кроме того, и управляющие компании и собственники помещений – а лифт считается общедомовым имуществом, также должны принимать участие в этой Программе.
Отвечаю на вопрос фракции ЛДПР по работе управляющих компаний. Важным шагом в области усиления контроля за деятельностью управляющих организаций стало Постановление Правительства РФ
от 23.09.2010 № 731 «Об утверждении стандарта раскрытия информации организациями, осуществляющими деятельность в сфере управления многоквартирными домами». Это существенно поможет усилить контроль граждан и заинтересованных организаций, в том числе депутатов, за деятельностью управляющих организаций.
Контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда независимо от его принадлежности осуществляет Жилищная инспекция Санкт-Петербурга. Только с января 2011 года к административной ответственности были привлечены должностные и юридические лица на сумму более 18 млн рублей.
Жилищным кодексом определено, что контроль за деятельностью управляющей организации в обязательном порядке должны нести и сами собственники, непосредственно заключившие договор с управляющей организацией.
К сожалению, действующее законодательство предоставляет органам государственной власти крайне ограниченный набор механизмов воздействия на недобросовестные управляющие компании. Тем не менее, руководители органов исполнительной власти несут личную ответственность за состояние дел в отрасли и обязаны максимально эффективно использовать все предоставленные законом возможности, вплоть до обращения в суд и правоохранительные органы.
Говоря о прошедшей зиме, абсолютно справедливую критику горожан вызывало состояние тротуаров. Минувшая зима показала, что в центре Петербурга не хватает мини-машин с шириной щетки 90 сантиметров.
Эта техника будет приобретена в этом году в необходимых количествах. Кроме того, в межсезонье управляющие компании закупят за собственный счет не менее 100 единиц малогабаритных многофункциональных машин.
Сегодня техника – уже не самая больная проблема ЖКХ. Самая больная – кадры. Остро не хватает кровельщиков, водителей спецтехники и особенно - дворников. Без доступного жилья взять их просто негде. Вот почему мы безотлагательно запустили программу создания доходных домов для работников ЖКХ и сферы городского хозяйства.
Уже сданы после ремонта и заселяются два бывших аварийных общежития на Лиговском проспекте и набережной Обводного канала.
До 2013 года введем 58 таких домов в разных районах города. А уже до конца 2011 года у предприятий ЖКХ будет возможность вполне комфортно разместить 2 600 своих работников. Жалобы коммунальных служб на невозможность привлечь на работу дворников теперь приниматься не будут.
Что касается бывших городских общежитий – а это наследство советских времен – то масштабная трехлетняя программа по изменению их правового статуса в прошлом голу полностью завершена. Это 214 общежитий и более 21-ой тысячи семей, которые смогли, наконец, реализовать свое право на бесплатную приватизацию. Социальные обязательства перед этими людьми город выполнил. В 2010 году отремонтировано 1 653 аварийных дома. Завершается расселение ветхих 192-х домов и 29-ти квартир. В благоустроенные жилые помещения в результате этого расселения переехали 7 тысяч семей.
В 2010 году почти 29 тысяч семей петербургских очередников улучшили свои жилищные условия. Это более 65 тысяч человек. Расселены 2 106 коммуналок, в них жили 5 с половиной тысяч семей. Звучит довольно буднично. Но для этих семей, по сути дела, только сейчас закончился военный коммунизм. В Год учителя по программе «Жилье работникам бюджетной сферы» благоустроенные квартиры получили 775 учительских семей – абсолютно все, кто включился в эту программу. Всего на финансирование целевых жилищных программ из городского бюджета было выделено почти 4 млрд рублей.
В прошлом году улучшили свои жилищные условия 780 многодетных семей. Отвечая на вопрос фракции «КПРФ», хочу сообщить, что в текущем году новые квартиры получат все многодетные семьи, вставшие на очередь до 1 января 2010 года, а также семьи с детьми-инвалидами. Это почти 2 тысячи петербургских семей.
Полностью выполнен Указ Президента России «Об обеспечении жильем ветеранов Великой Отечественной войны». По итогам прошлого года улучшили свои жилищные условия 9 940 ветеранов и их семей.
В ходе подготовки к празднованию 65-летия Победы проведено углубленное диспансерное обследование более 250 тысяч ветеранов.
На организацию службы сиделок для одиноких инвалидов и участников войны из бюджета города направлено более 300 миллионов рублей. Почти 3,5 тысячи ветеранов, получили «тревожные кнопки» для вызова экстренной социально-медицинской помощи.
Решая жилищные проблемы ветеранов, получая и обобщая информацию об их здоровье, их потребностях, мы поняли, что Петербургу надо изменить подход к программе строительства социальных жилых домов. Сейчас в городе их 17, из них только в 2010 году введены 3 (в Выборгском, Приморском и Невском районах). И еще 2 во Фрунзенском и Пушкинском районах будут введены в строй в 2011 году. Очереди на такое жилье больше нет. Зато у нас растет потребность в небольших социальных стационарах, где пожилым людям, инвалидам обеспечен постоянный уход и медицинская помощь. Где готовят на 50 человек, а не на 500. Где пахнет домом, а не учреждением. 6 уже строящихся социальных домов будут перепрофилированы под одиноких инвалидов, а все стартующие проекты - изменены с учетом новых подходов.
В 2010 году завершена трехлетняя программа по созданию доступной среды для инвалидов. 870 объектов социальной инфраструктуры и учреждений культуры оборудованы средствами для беспрепятственного доступа инвалидов. Я уже не говорю о том, что все новые социальные объекты изначально оснащаются таким оборудованием. Переоснащены 93 негосударственных социальных объекта. В Невском районе в конце года вступил в строй лучший в стране центр реабилитации для людей с ограниченными возможностями. Эта программа будет продолжена в этом и последующие году – с тем, чтобы полностью закрыть эту проблему.
Отвечаю на вопрос депутата Солтана о создании кластера для разработки технических средств реабилитации инвалидов. Правительство Петербурга поддерживает кластерную политикув том числе – в сфере реабилитационной индустрии. Однако для этого нужны конкретные предложения от потенциальных участников. Будем надеяться, что производителей привлечет российско-финский проект «Функциональный дом реабилитационной техники», который сейчас создается в Петербурге.
Отвечу также на вопрос фракции «Единая Россия» о возможности усиления мер поддержки семьям с детьми-инвалидами. Я обратилась в Министерство здравоохранения и социального развития с предложением увеличить до прожиточного минимума компенсационную выплату для родителей, которые постоянно ухаживают за детьми-инвалидами. Правительство города приняло решение увеличить размер ежемесячного пособия на детей-инвалидов с 7 лет до 18 лет с 1200 до 4 тысяч 200 рублей, а детей с особыми потребностями со следующего года до 10 тысяч рублей, подчеркиваю - вне зависимости от среднедушевого дохода семьи. Также мною дано поручение Комитету по социальной защите ввести новую социальную услугу. Чтобы родители имели возможность на короткое время оставлять ребенка-инвалида с особыми потребностями либо в подготовленной семье либо в одном из Центров социальной реабилитации.
В 2010 году открылась после капитального ремонта и полной технологической модернизации детская больница им. Раухфуса. Открылся первый в России детский хоспис на улице Бабушкина. Продолжался капитальный ремонт в детской больнице № 17 Николая Чудотворца. После реконструкции сдана первая очередь центра восстановительного лечения «Детская психиатрия». Завершены строительство нового корпуса детского санатория «Солнечное» и реконструкция санатория «Детские дюны». Отремонтированы детские туберкулезные санатории «Дружба» и «Малютка». Введена в строй детская поликлиника № 70 в Приморском районе. Созданы и оснащены современным оборудованием 7 Центров здоровья для детей.
В 2010 году впервые в полном объеме установлено диспансерное наблюдение за 100-процентами младенцев первого года жизни. Профилактическими осмотрами были охвачены все школьники и воспитанники детских садов. Введены обязательные гинекологические и уроандрологические осмотры несовершеннолетних. Активные профилактические мероприятия позволили добиться сокращения в полтора раза числа абортов у подростков 13-17 лет и снижения заболеваемости ВИЧ-инфекцией.
Несмотря на летнюю жару, в Петербурге зафиксировано существенное, на 6% сокращение смертности от инфарктов миокарда. В целом смертность от внешних причин и болезней сердца и крови уменьшилась на 3%.
Это связано, в том числе, с созданием в нашем городе  6-ти региональных сосудистых центров. Федеральный и городской бюджеты выделили на эти цели в общей сложности более 700 миллионов рублей. Серьезным достижением прошлого года считаю радикальное, почти 40-процентное снижение материнской смертности. До 4,6 уменьшился и коэффициент младенческой смертности. Он по-прежнему один из самых низких не только в России, но и в Европе. В целом показатели смертности остались на уровне 2009 года – несколько ниже, чем в среднем по России.
В 2010 году в Петербурге на свет появилось более 55 тысяч малышей – на 3,5 тысячи больше, чем в прошлом году. Вопреки всем прогнозам кризис не остановил позитивный тренд роста рождаемости.
Расходы городского бюджета на выполнение Территориальной программы обязательного медицинского страхования в 2010 году составили 22 млрд рублей с ростом почти в 18 процентов. Почти на треть увеличен объем высокотехнологичной медицинской помощи. Выполнено 32 с лишним тысячи операций. На 18 процентов возросло число амбулаторных больных, обследованных на аппаратах компьютерной и магниторезонансной томографии.
Город приступает к масштабной модернизации здравоохранения. В 2011 году федеральный центр выделит Петербургу 7 миллиардов 480 миллионов рублей. В 2010 году проведена паспортизация всех поликлиник и больниц. Заявка защищена в Минздраве, и сегодня мы четко представляем себе, как будет потрачен каждый федеральный рубль. На закупку оборудования и капитальный ремонт будет израсходовано почти 6 миллиардов рублей.
Есть указание Президента России направить не менее 25 процентов федеральных средств на нужды детского здравоохранения. В Петербурге этот процент будет выше. Хочу также проинформировать: Правительство города поддержало инициативу фракции «Единая Россия» и приняло решение с 1 июля повысить заработную плату в медицинских учреждениях системы ОМС: врачам-специалистам на 5 тысяч рублей, среднему медицинскому персоналу - на 3 тысячи рублей. За счет городского бюджета аналогичные доплаты вводятся для школьных врачей.
Чтобы сохранить здоровье петербуржцев, мало усилий одной медицины. В 2010 году введена в эксплуатацию 2-я очередь Главного канализационного коллектора. Уровень очистки сточных вод поднялся до 93-х процентов. Это один из лучших показателей среди всех мировых мегаполисов. Как я и обещала, город нашел средства на окончание строительства 6-го блока очистки питьевой воды на Южной водопроводной станции. Еще на 7-ми станциях в 2010 году заработали современные системы обеззараживания воды. Объявлен конкурс на реконструкцию Северной водопроводной станции на принципах ГЧП.
В 2010 году выполнен капитальный ремонт 8-ми садов и скверов, высажены 21 тысяча деревьев, 225 тысяч кустарников, более 11 миллионов цветов. Создано более 16 гектаров цветников.
Поддерживаю предложение депутата Нилова о развитии городских питомнических хозяйств. У двух наших питомников, Глуховского и Зеленогорского, не оформлен пока должным образом имущественно-правовой статус. Этим сейчас занимается КУГИ. Кроме того, готовится межевание территории для двух новых питомников – в Лисьем Носу и в Осиновой Роще. Мы сами должны выращивать деревья, кустарники, цветы для озеленения города, чтобы удешевить городские расходы.
Сохранить как можно больше уникальных мест для будущих поколений – это наша обязанность не только в отношении природы. Хочу ответить на вопрос фракции «Единая Россия» и расставить точки над «i» в вопросе, вызывавшем в последнее время немало кривотолков – отнесении Петербурга к историческим поселениям. Информирую вас о том, что Министерство культуры, Министерство регионального развития и Генеральная прокуратура РФ в итоге полностью поддержали позицию города. Министерство культуры уже вышло с инициативой о приостановлении действия постановления Правительства РФ от 16 января 2010 года. Принято принципиальное решение – изменить статью 60 Федерального закона №73-ФЗ с тем, чтобы уточнить понятие «исторического поселения» и исключить избыточные согласительные процедуры. Мы готовы беспрекословно согласовывать все, что касается наших охранных зон и подлежит охране по действующему городскому закону № 820. Но прежде, чем вводить процедуру согласования, нужно четко знать – это должно быть прописано законом, федеральными нормативными актами, в каких случаях, что согласовывать, куда посылать документы и в каких объемах. Мы предложили, чтобы порядок таких действий определялся Правительством Российской Федерации с учетом степени проработанности законодательства об охране памятников того или иного субъекта. Градозащитная общественность такую позицию полностью поддерживает.
С удовлетворением констатирую, что взаимодействие Правительства Петербурга с градозащитными организациями перешло в новое качество. Это еще не штиль, но это уже и не шторм. Честно признаюсь, это было непросто и для одной, и для другой стороны. Но мы нашли формат обмена мнениями, наладили конструктивный диалог и создали платформу для совместной работы по сохранению уникального исторического облика города. Я отдельно хочу поблагодарить за эту работу нашего выдающегося режиссера Александра Сокурова.
Отвечая на вопрос депутата Ковалева, информирую, что разработка нового Проекта зон охраны объектов культурного наследия на территории Санкт-Петербурга не ведется. Подготовлен перечень технических и тематических поправок, связанных с изменениями в федеральном и региональном законодательстве. Поправки были переданы в Росохранкультуру до ее упразднения – надеемся, министерство культуры их рассмотрит, а также в Санкт-Петербургское отделение ВООПиК. Ответ на обращение мы пока не получили. 
В прошлом году на ремонтно-реставрационные работы направлено чуть менее 7 млрд рублей. Из них более 4 млрд выделил городской бюджет. Продолжается комплексная реставрация всего лицевого фронта застройки улиц и набережных в исторической части города. Фасадные работы велись на 134-х объектах культурного наследия.
Скрупулезная работа по воссозданию истинных шедевров велась в Зимнем, Строгановском и Аничковом дворцах Петербурга, в Фермерском дворце Петергофа, в Екатерининском дворце Пушкина. Всего в рамках масштабной реставрационной программы, приуроченной к 300-летию Царского Села, приведены в порядок 112 объектов.
Реставрация с приспособлением под современное использование становится одним из ключевых решений по сохранению культурного наследия. Восстановлен и приспособлен под Дворец бракосочетания Царскосельский Запасный Дворец. Велись работы в Академии балета им. Вагановой, завершена реставрация Крюковых казарм, куда до конца года переедет военно-морской музей, велась реставрация в зданиях Главного штаба. В ходе реставрации Каменноостровского театра выполнен уникальный комплекс работ - под деревянным зданием размещена современная театральная инфраструктура. Этот инновационный проект удостоен золотой медали на Европейской выставке «Denkmal-2010».
2010 год стал символом прорыва в театральной инфраструктуре Петербурга. Введены сразу два новых театра с высочайшими техническими стандартами - Молодежный театр на Фонтанке и театр «Буфф». Завершена сложнейшая реконструкция детского музыкального театра «Зазеркалье». Мы практически получили новый детский музыкальный театр.
К 100-летию Аркадия Райкина в этом году завершится большой ремонт в Театре Эстрады, носящем имя великого артиста. Заканчиваются масштабные реставрационные и ремонтные работы в Большом театре кукол и театре имени Ленсовета.
Театральная жизнь 2010 года отмечена столь многими премьерами, фестивалями, конкурсами и премиями, которые в рамках доклада не перечислить даже короткой строкой. Наш главный проект «Петербургские Театральные сезоны» стал, без преувеличения, международным брэндом, что подтвердил триумф в Израиле и других странах. Именно в Петербурге в апреле состоится вручение Европейской театральной премии, своего рода театрального Оскара.
В 2010 году культурное пространство Петербурга было, как никогда, насыщено яркими, креативными проектами во всех жанрах искусств. Только на общегородском уровне около 250-ти из них были поддержаны из бюджета Санкт-Петербурга.
Успех первого Санкт-Петербургского международного Кинофорума дал мощный толчок к восстановлению позиций нашего города в кинематографе. Это нашло горячую поддержку и мэтров «Ленфильма», и мировой киноиндустрии. В прошлом году в бюджете города впервые появилась статья на поддержку детского кино. А в этом – еще одна новая бюджетная строка на поддержку большого кино петербургских режиссеров. Будут также профинансированы 5 кинофестивалей, включая фестивали детского и правозащитного кино.
Музеи Петербурга в 2010 году пережили, можно сказать, настоящий бум. Воссоздан целый ряд экспозиций в Царском селе, в Гатчине, в Павловске. Новыми центрами культурной жизни стали два частных музея современного искусства, «Новый музей» и «Эрарта» - крупнейший подобный музей в России.
Мы открыли Музей стекла, Музей-квартиру Шаляпина. Началось создание музея Иосифа Бродского. Ночь музеев-2010 собрала рекордное число посетителей – свыше 76 тысяч. По предложению Даниила Александровича Гранина разрабатывается концепция научно-технического музея. Продолжается ремонт в Музее-институте Рерихов, Музее театрального и музыкального искусства. Перестраивается новое помещение, предоставленное городом Музею хлеба. Обновлены входные зоны в Академической Капелле, Музее-квартире Блока.
Александр Блок, как известно, считался поборником демократизации искусства. Он мечтал о соединении сцены и зала, приближении искусства к народу. Наши проекты имеют ту же цель - вовлечь в культурный контекст как можно больше петербуржцев. В рамках программы «Культура рядом» в районах прошло около 50-ти общедоступных культурных событий, концертов. Стремительно развиваются креативные городские пространства на территориях бывших заводов и фабрик. «Ночи музыки» в Гатчине стали истинно народным фестивалем. «День Достоевского» в прошлом году подарил горожанам свыше 40 спектаклей, концертов. В этом году мы проведем и День Чайковского.
Не могу не согласиться с депутатом Еленой Бабич: городской календарь крупнейших культурных и праздничных событий должен войти в международный календарь. «Алые паруса», торжества в честь Нового года, Рождества, Масленицы, Дня города, креативные фестивали и выставки уже превратились в события международного масштаба. Причем истинно петербургские. Необходимо активнее работать по их продвижению с городами-партнерами, на международных выставках, в Интернет-пространстве. Такое поручение мною дано Комитетам по внешним связям, по культуре, по инвестициям и стратегическим проектам.
«Хлебом» культуры, ее фундаментом были, есть и будут библиотеки. Смело могу назвать прорывом создание в прошлом году Интернет-портала Корпоративной сети общедоступных библиотек. Он объединяет 190 книгохранилищ и содержит тематические базы данных по самым значимым для петербуржцев проблемам. Начат второй этап масштабной Программы модернизации общедоступных библиотек. Они получат современные технические средства, лицензионное программное обеспечение, смогут автоматизировать основные технологические процессы. До конца 2012 года все 189 общедоступных библиотек Петербурга предстоит оборудовать по последнему слову техники. Это задача Комитета по культуре, глав районных администраций. Но не будем забывать, что в центре всей модернизации остается библиотекарь. Это истинные подвижники просвещения и культуры. И очень скромные люди, увы, со скромным достатком. Вот почему Правительство города приняло решение о досрочном повышении на 30% заработной платы работников всех общегородских и районных библиотек с 1 сентября этого года.
В Петербурге бум на музыкальное и художественное образование детей. Сегодня конкурс в детские школы искусств порой выше, чем в ведущие вузы. Начаты работы по созданию многопрофильной школы искусств в Калининском районе и художественной школы в Московском районе. Но этого недостаточно. Я поручила Комитету по культуре разработать и внести на рассмотрение Правительства до конца I полугодия Программу развития детского образования в сфере искусств на ближайшие 3 года.
В конце прошлого года Законодательным Собранием принят - закон «О Политике в сфере культуры в Санкт-Петербурге». Он юридически закрепил наше общее понимание того, что культура для Санкт-Петербурга – градообразующая отрасль, наше неоспоримое конкурентное преимущество.
В Год Учителя отрасль образования вышла в абсолютные лидеры Санкт-Петербурга по объему бюджетных средств – 68,8 млрд рублей.
В текущем году бюджетные инвестиции составят 69,8 млрд рублей. Это почти 18 процентов от общей суммы расходов города.
В 2010 году открыты 4 новые школы и 19 школ после капитального ремонта и тотальной модернизации. В соответствии с решением Правительства пристроить к каждой школе бассейн, если позволяет участок, строители уже приступили к работе по 5-ти адресам.
Точно по графику реализуется план превращения петербургской школы в «школу без мела». В 2010 году образовательные учреждения города получили более 200 компьютерных классов. В том числе - 137 мультимедийных. Закуплено более 100 цифровых лабораторий по физике, химии, биологии и робототехнике.
В 2010 году внедрена сетевая модель обучения детей-инвалидов на базе единого Центра дистанционного обучения. Сегодня она охватывает 8 школ, в 2011 году присоединятся еще 9. Будут оборудованы около 130-ти учительских мест, специальную подготовку пройдут 180 родителей детей-инвалидов. По просьбам родителей в 2010 году открыты специализированные группы в детских садах Приморского и Красносельского районов для детей, страдающих сахарным диабетом и аутизмом.
В ответ на вопрос фракции «Единая Россия» сообщаю: очередь в детские сады сократилась за последние годы с 3750-ти до 1100 человек. Сегодня она сохраняется только в 5 районах из 18. Создано почти 9 тысяч мест в дошкольных образовательных учреждениях. Открыто 14 новых детских садов. В 2011 году будет открыто еще не менее 20-ти, и с текущей очередью мы в основном справимся. Только вчера в Красногвардейском районе мы открыли два детских сада почти на 400 мест. В 2012 году нам предстоит закрепить достигнутые темпы ввода детских садов с учетом растущей рождаемости. Это позволит полностью исключить очередь и создать задел резервных мест. Чтобы впредь, образно говоря, нам не пришлось вновь догонять уходящий поезд.
Благодаря масштабной рекламной компании Года Учителя лучших педагогов Петербурга узнают на улицах. Открыт памятник Учителю, заложена учительская аллея, издана книга «Педагогические династии Петербурга», растиражированы золотые диски с лучшими уроками учителей - новаторов. Мы в 10 раз, с 20 до 200 тысяч рублей, увеличили премию лучшим учителям города. Впервые учреждена номинация «Лучший педагог дополнительного образования». В конкурсе лучших воспитателей дошкольных учреждений премия Правительства увеличена с 20-ти до 50-ти тысяч рублей, а число лауреатов – с 50-ти до 100 человек. От нелегкого труда воспитателей и нянечек зависит социальное самочувствие почти двухсот тысяч петербургских семей. И Правительство города, с учетом пожеланий депутатов, приняло решение с 1 сентября 2011 года повысить заработную плату воспитателям детских садов на 20 процентов, помощникам воспитателей на 16%.
В 2010 году в городскую систему образования пришло небывалое пополнение - более 750 молодых специалистов. Чтобы эту тенденцию сохранить, по инициативе «Единой России» прошлой осенью вдвое повышен размер «подъемных» для тех, кто стартует в педагогической профессии. Единовременная выплата выпускникам педагогических ВУЗов теперь составляет 37 тысяч рублей, а для отличников – 50 тысяч.
В 2010 году забота об организации летнего отдыха и оздоровления детей стала практически полностью прерогативой городского бюджета. Федеральный бюджет переложил эти заботы на плечи региональных бюджетов. Была выделена беспрецедентная сумма –1 млрд. 107 млн рублей, что на 40 % выше ассигнований 2009 года. Это позволило организовать летний отдых для более чем 209-ти тысяч детей дошкольного и школьного возраста (на 29 тысяч больше, чем в 2009 году). Правительство города удовлетворило просьбу профсоюзов предусмотреть компенсацию в 90 процентов для детей работников бюджетной сферы и в 50 процентов – для всех остальных детей работающих граждан на принципахсофинансирования с работодателями. Правительство также согласилось с предложением профсоюзов предусмотреть с 2011 года возможность нуждающимся в дополнительной помощи работающим гражданам приобретать путевки на все четыре смены.
По вопросу депутата Никешина о расширении и недопустимости перепрофилирования системы отдыха и оздоровления детей хочу сообщить следующее. В 2010 году проведена полная инвентаризация загородных баз. В Адресный перечень детских лагерей будут включены все те объекты, на которые оформляется право собственности Санкт-Петербурга. Определен перечень объектов детского отдыха, находящихся под угрозой перепрофилирования. Лагерь в Лужском районе уже передан из федеральной собственности в собственность города. На передаче еще одного лагеря мы настаиваем в переписке с Министерством образования и науки. По 5 лагерям ведутся жесткие переговоры с собственниками о сохранении функционального назначения лагерей. Органам исполнительной власти запрещено согласовывать перепрофилирование.
В 2010 году открылись Дома молодежи в Пушкинском и Московском районах и Дворец молодежи в Кронштадте. Оборудованы 9 новых роллер-площадок, во Фрунзенском районе отрылся Центр экстремальных видов спорта «Жесть». Завершен процесс создания районных Центров физической культуры, спорта и здоровья. Реконструированы свыше 90 внутридворовых спортплощадок. По программе «Мой первый школьный стадион» построено 40 стадионов и теперь их число приближается к четыремстам.
На развитие спорта высших достижений будут работать новая детско-юношеская спортшкола в Калининском районе и Спортивный клуб Ольги Кужелы. Завершено строительство центра водных видов спорта «Невская волна» в Невском районе. С 1 июля 2010 года 58 петербургских спортсменов – кандидатов в основной состав Олимпийской сборной получают от 30 до 50 тысяч рублей в месяц. Определен и размер премии Правительства города за достижение высоких результатов на Олимпийских и Параолимпийских Играх.
В 2010 году финансирование городских программ по профилактике преступности и правонарушений выросло в 2,7 раза. Число камер наружного наблюдения приблизилось к 3 тысячам. 130 видеокомплексов установлены в местах массового скопления граждан.
Общий уровень преступности сегодня ниже среднего по России на 24%. Уровень уличной преступности снизился на 7%. Исключение составляет Приморский район, где удельный вес уличных преступлений на 12% выше среднегородского. По итогам года в среднем на четверть сократилось число тяжких и особо тяжких преступлений, подростковая преступность снизилась на 16%.
Отвечая на вопрос фракции «Справедливая Россия», сообщаю:по горячей телефонной линии принято около 550-ти сигналов о незаконном обороте наркотиков, возбуждено 746 уголовных дел. Стало больше выявляться преступлений и больше раскрываться. Налажен контакт с населением. Так, число тяжких и особо тяжких наркопреступлений, которые – подчеркиваю - были своевременно пресечены, выросло на 22,6 процентов. Правоохранительными органами изъято более одной тонны ста восьмидесяти кг различных наркотических средств. Снизился уровень рецидивных преступлений среди несовершеннолетних, снизилось количество летальных исходов от передозировки наркотиков. Стабилизировалось и перестало расти число лиц, состоящих на учете по наркозависимости. Сегодня это 10,5 тысяч человек. Впрочем, это лишь первые результаты, а не тенденция. Наркоситуация остается чрезвычайно сложной и для оптимизма, пусть даже осторожного, пока достаточных оснований нет.
Город стал безопаснее для иностранцев и туристов. Преступлений против них зарегистрировано в прошлом году на 19% меньше, а вот число преступлений, совершенных самими иностранцами, выросло на 5,7%. В подавляющем большинстве это граждане стран СНГ. Отвечая на вопрос фракции ЛДПР, подчеркну: мы уже приняли решение о снижении квоты на трудовых мигрантов. Сформирован единый реестр мест массового проживания, работы и учебы иностранных граждан, приезжающих на работу. Незаконные услуги по легализации миграции выявляют правоохранительные органы, специальная «горячая линия».
Отвечая на вопрос фракции «Единая Россия», коротко остановлюсь на главном.
Утвержден новый порядок проведения антикоррупционного мониторинга, а также противодействия коррупции в подотчетных городу ГУПах и ГУ. На заседаниях Межведомственного Совета по противодействию коррупции рассмотрено 17 ключевых вопросов. Проведена антикоррупционная экспертиза более полутора тысяч проектов законов Санкт-Петербурга и нормативно-правовых актов. В 69-ти из них выявлены и устранены коррупциогенные факторы.
Зримо повысилось доверие петербуржцев к постоянно работающей горячей линии «Нет коррупции!». Через электронный почтовый ящик на портале Правительства города и специально выделенную телефонную линию принято 979 обращений. 94 из них содержали признаки коррупционных проявлений и были рассмотрены совместно с правоохранительными органами. В 6 случаях информация подтвердилась полностью и направлена в Прокуратуру и следственные органы города, в 9 случаях – частично.
Один из самых надежных способов профилактики коррупции – отделить чиновника от заявителя. По итогам 2010 года уже открыт 21 многофункциональный центр по оказанию государственных услуг населению, по одному в каждом районе, а в Калининском, Невском и Приморском - по два. В этом году откроем еще 10. Сегодня через МФЦ предоставляется 110 госуслуг, до конца года их будет уже 150. В том числе они будут предоставляться в электронном виде.
 
Уважаемые депутаты! Уважаемы петербуржцы!
За сухими строчками отчета - колоссальный труд жителей нашего города всех возрастов и профессий, разных взглядов, но единых в одном - в своей любви к Петербургу. Это труд руководителей промышленных предприятий, городского хозяйства, деятелей культуры, науки, образования, команды исполнительной власти города, депутатов Законодательного Собрания, муниципальных властей.
Главный итог 2010 года - переход к посткризисному развитию. Управление всеми сферами жизнеобеспечения вернулось из чрезвычайного режима в нормальное русло. Выполнены с увеличением все социальные обязательства. Быстрее ожидаемого восстановилось промышленное производство. Начата реализация стратегических проектов, отложенных в кризис. Сохранен баланс между развитием и социальной направленностью бюджета, а значит – городской политики.
Доходы этого года составят 351,1 миллиарда рублей, расходы – 380,7 млрд рублей.
Мы ожидаем роста доходов на 5%, и это предельно консервативный прогноз. Дефицит бюджета по сравнению с пиком кризиса сократится в 2 раза – до 25 млрд. рублей или до 7% от объема доходов. Если темпы посткризисного роста экономики оправдают наши ожидания, к 2013 году мы снова выйдем на полностью бездефицитный бюджет.
В июне 2010 года международное кредитное агентство Fitch Ratings повысило долгосрочный рейтинг Санкт-Петербурга. Недавно британские эксперты впервые поставили Петербург выше Москвы в ежегодном рейтинге самых комфортных для проживания городов мира. Наш город ненамного отстал от Лондона и Нью-Йорка.
Все те, кто в начале кризиса предрекал, что экономика Петербурга рухнет - все эти лжепророки сегодня опровергнуты. Город прочно стоит на собственных ногах. Мы видим, что кризис не повлиял на жизненные ценности петербуржцев. У молодежи есть четкое ощущение долгосрочной стабильности и благоприятной ситуации для планирования будущего.
Мы извлекли из последних двух лет необходимые уроки, где нужно - проделали работу над ошибками. Практически во всех отраслях - от транспорта и ЖКХ до благоустройства и здравоохранения – происходит, если угодно, перезагрузка. Суть ее – в точной настройке всех наших усилий на достижение главной цели - роста качества жизни петербуржцев и комфортности городской среды.
Между успехами городской экономики и социальным самочувствием конкретного человека должна быть абсолютно прямая и понятная людям связь. Если город больше зарабатывает и успешно реализует проекты развития, петербуржцы должны ощутить на собственном опыте, что заработала система ЖКХ, регулярно ходит общественный транспорт, можно без мытарств получить место в детском саду, людей не гоняют за справкой по бюрократическим инстанциям, в поликлинике не нужно часами сидеть в очереди, и у каждого человека есть возможности для самореализации.
Конечно, это не случится мгновенно. Но это и не сказка. Не зря Виссарион Белинский говорил, что «Петербург построен на сваях и на расчете». Все обязательства, которые Правительство города берет на себя в 2011 году, выверены и сориентированы на динамичное решение самых насущных проблем граждан, на улучшение социального самочувствия в обществе, открытие новых возможностей и новых горизонтов для всех, кто стремится максимально реализовать свой опыт, интеллект и талант. И эти обязательства вместе с вами мы непременно выполним.
 
Спасибо за внимание.

