Бюджетное послание губернатора
Губернатор Александр Мишарин 21 июля выступил на совместном заседании палат Законодательного собрания Свердловской области с бюджетным посланием.
  
Выступление губернатора Свердловской области А. С. Мишарина на совместном заседании палат Законодательного собрания Свердловской области «Об основных направлениях бюджетной и налоговой политики Свердловской области в 2012–2014 годах»
Уважаемые участники совместного заседания палат Законодательного Собрания Свердловской области!
В соответствии с Уставом Свердловской области представляю вам Бюджетное послание Губернатора Свердловской области Законодательному Собранию Свердловской области «Об основных направлениях бюджетной и налоговой политики Свердловской области в 2012-2014 годах».
Как подчеркнул Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев, в ближайшие годы в стране «должна быть сформирована новая модель экономического роста, основанная в значительной степени на частной инициативе, постоянных инновациях, эффективной системе предоставления публичных услуг, качественной финансовой и производственной инфраструктуре».
Решение этой задачи в значительной степени зависит от продуманной и взвешенной бюджетной и налоговой политики.
Сегодня мы рассматриваем перспективы бюджета Свердловской области на 2012-2014 годы. Какими будут эти годы для Свердловской области? Как регион будет зарабатывать деньги и на какие приоритетные цели мы планируем направить наши доходы?
Если сказать кратко, то наша задача – совершенствование налоговой системы, повышение эффективности и конкурентоспособности экономики, создание условий для широкого привлечения инвестиций.
А расходная часть нашего бюджета в ближайшие три года сохранит свою социальную направленность. Главной нашей целью было и остается развитие человеческого потенциала и повышение качества жизни уральцев на основе устойчивого роста экономики области.
Итоги 2010 года говорят о том, что состояние устойчивости и позитивную динамику Свердловская область уже обрела. По важнейшим социально-экономическим показателям мы вышли на докризисный уровень. Валовой региональный продукт превысил 1 триллион рублей, составив 109,8% к уровню 2009 года. Это значительно выше среднероссийского уровня – 104%.
В этом году сохраняются высокие темпы роста во всех отраслях экономики региона. Так, индекс промышленного производства за первое полугодие 2011 года составил 110 процентов к аналогичному периоду прошлого года. (Для сравнения: среднероссийский уровень – 105,3 процента).
Растут доходы консолидированного бюджета Свердловской области. По итогам 2010 года доходы консолидированного бюджета превысили 161 миллиард рублей, что выше уровня 2009 года на 15,6 процента. За первое полугодие 2011 года в консолидированный бюджет зачислено около 90 миллиардов рублей, что превышает планку аналогичного периода 2010 года на 17 процентов. Уровень безработицы снизился до 1,9 процента. Количество официально безработных снизилось с 77 до 46 тысяч человек.
Таким образом, у нас созданы все предпосылки для того, чтобы не только прочно закрепиться на новом этапе посткризисного развития, но и претендовать на лидерские позиции в важнейших направлениях экономической и социальной сферы. За ближайшие три года мы должны перейти от «старопромышленной» экономики к экономике инновационной, повысить рейтинг и инвестиционную привлекательность региона, стать лидером новой индустриализации России, сформировать благоприятный климат для развития предпринимательской инициативы, обеспечить достойное качество жизни людей.
Чтобы создать более благоприятные условия для привлечения инвестиций и роста новых производств, в Свердловской области с 1 января 2011 года вступили в силу изменения налогового законодательства, позволяющие вновь созданным организациям уплачивать налог на прибыль организаций по пониженной ставке в течение пяти налоговых периодов. Также было предусмотрено освобождение организаций от уплаты налога на имущество в части прироста основных фондов в налоговом периоде.
В этом году разработан и принят пакет законов, предусматривающих налоговые льготы для потенциальных резидентов особой экономической зоны «Титановая долина».
Внесены изменения в закон Свердловской области о транспортном налоге, освобождающие от уплаты налога владельцев легковых автомобилей с мощностью двигателя до 100 лошадиных сил. Перечень льготных категорий дополнен многодетными семьями и семьями, воспитывающими усыновленных детей. Помимо этого предусмотрено поэтапное снижение ставок транспортного налога в течение трех лет для всех прочих категорий.
Дальнейшее совершенствование налоговой системы должно проходить по следующим направлениям:
– дополнительная мобилизация налоговых и неналоговых доходов;
– актуализация результатов государственной кадастровой оценки земель населенных пунктов и работа по формированию кадастра недвижимости;
– повышение эффективности налоговой системы за счет внедрения современных подходов к налоговому администрированию и анализа эффективности применения налоговых льгот;
– развитие стимулов к сохранению и увеличению налогового потенциала муниципальных районов и городских округов;
– системная методологическая помощь муниципальным образованиям по совершенствованию управления бюджетным процессом и расширению налоговой базы территорий.
Необходимо продолжить практику предоставления налоговых льгот для вновь созданных производств, организаций, осуществляющих мероприятия по технической модернизации.
Сегодня для бюджетной системы области по-прежнему сохраняются риски, обусловленные высокой зависимостью экономики и, соответственно, бюджетных доходов от металлургии и внешнеэкономической конъюнктуры.
И на российском уровне, и на уровне Свердловской области по-прежнему существует ряд барьеров, препятствующих широкому внедрению в производство результатов интеллектуальной деятельности.
Областной бюджет несет значительные потери по причине «теневых» зарплат, преднамеренных банкротств предприятий, попыток вывести финансовые потоки из Свердловской области.
Как отметил Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев, необходимо «интегрировать бюджетное планирование в процесс формирования и реализации долгосрочной стратегии развития страны».
Мы приняли и законодательно оформили программу социально-экономического развития Свердловской области на 2011-2015 годы. Перед этим программа прошла процедуру общественного обсуждения, в ней учтены поправки, внесенные экономистами, политиками, бизнес-сообществом, представителями бюджетной сферы, общественных организаций.
Получился целостный, масштабный документ, определяющий пути развития области до 2015 года.
Соответственно основные направления бюджетной и налоговой политики в 2012-2014 годах будут направлены на реализацию данной программы.
Темпы развития нашей экономики позволяют прогнозировать объем валового регионального продукта в размере 1,2 триллиона рублей уже в 2012 году.
В среднесрочном периоде 2012-2014 годов прогнозируется рост объемов промышленного производства в среднем на 7-12 процентов в год с сохраняющимся приоритетным ростом в обрабатывающих отраслях – от 8 до15 процентов в год.
К 2014 году объем инвестиций в основной капитал по всем источникам финансирования составит от 440 до 500 миллиардов рублей, что в текущих ценах в 1,6-1,9 раза больше, чем в 2011 году.
Объем валового регионального продукта в 2014 году прогнозируется на уровне 1,6 -1,7 триллиона рублей.
Привлечение инвестиций при этом остается главным условием обеспечения необходимых нам темпов экономического роста, формирования доходной части бюджета, решения стоящих перед Свердловской областью социальных задач.
Импульс для привлечения в область инвестиций, в том числе и иностранных, дают такие проекты, как создание особой экономической зоны «Титановая долина», а в  Екатеринбурге – развитие выставочной инфраструктуры и в целом индустрии гостеприимства. Большие планы мы связываем с выставочным комплексом «Екатеринбург – ЭКСПО», который имеет все шансы стать ведущей российской площадкой для проведения международных форумов самой разной направленности.
Ещё более важна задача по подписанию долгосрочных соглашений. В частности, это соглашения и договоренности о модернизации Рефтинской ГРЭС, дальнейшем развитии энергоэффективных и энергосберегающих технологий, о формировании биомедицинского кластера, целью которого является создание комплекса производств по выпуску лекарственных средств нового поколения, медицинской техники и изделий медицинского назначения в соответствии с европейским стандартом GMP.
Каждое из этих соглашений – это десятки, сотни новых рабочих мест, это рост поступлений в бюджеты всех уровней, дальнейшее развитие наших моногородов.
Очень важно, что каждое соглашение имеет экологическую направленность.
Уважаемые коллеги!
Главный итог нашей работы – благополучие людей: повышение заработной платы, обеспечение стабильности и правопорядка в обществе, качественная и доступная медицина, современное образование, хорошее жилье, транспорт…
В Бюджетном послании Президент России особо подчеркнул: «Меры по развитию социальной сферы не должны сводиться к механическому наращиванию расходов. Необходимо внедрение новых механизмов оказания и финансового обеспечения государственных услуг, повышение их доступности и качества».
Одним из таких новых механизмов я считаю развитие государственно-частного партнерства в социальной сфере.
Речь идет о развитии частных детских садов, о поддержке общественных организаций, адресно работающих с инвалидами, сиротами, одинокими людьми, ведущими проекты патриотической направленности.
В 2010 году мы начали реализацию комплексной программы «Старшее поколение». В её основу мы заложили принцип партнерства: общество – ветеранам, ветераны – обществу. Мы планируем не только качественно улучшить жизнь пожилых людей, но и дать возможность нашим ветеранам почувствовать нужность людям, свою востребованность обществом. На реализацию программы «Старшее поколение» выделено более 1,6 миллиардов рублей, в том числе в 2011 году – свыше 536 миллионов рублей.
И на среднесрочную перспективу поддержка ветеранов обстается нашим приоритетом. Мы вводим дополнительные единовременные выплаты для пенсионеров, приуроченные ко Дню пожилого человека, а для фронтовиков и тружеников тыла – ещё и ко Дню Победы в Великой Отечественной войне.
С 2012 года, сохраняя действующую систему мер социальной поддержки, мы берем ещё один приоритет – поддержка материнства и детства. Это последовательно и логично, ведь старики и дети – это люди, нуждающиеся в максимальном внимании и поддержке со стороны государства.
В этом году в Свердловской области начнется реализации комплексной программы «Чужих детей не бывает», в рамках которой особое внимание будет уделено обеспечению жильем детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Сегодня демографическая ситуация в Свердловской области характеризуется ростом рождаемости, снижением показателя естественной убыли населения, увеличением продолжительности жизни. В 2011 году в 15 муниципальных образованиях области зафиксирован естественный прирост населения.
Для закрепления этой положительной динамики, для роста рождаемости мы планируем:
– ввести региональный материнский капитал, установить единовременное пособие женщине, родившей одновременно двух и более детей, а также при рождении третьего и последующих детей.
Кроме того, областной бюджет берет на себя до 30 процентов ипотечного кредита для бюджетников, льготников, в том числе и многодетных семей. В 2012-2014 годах для приобретения жилья мы планируем предоставить не менее 1200 социальных выплат молодым семьям. Нам нужно сделать так, чтобы каждая молодая семья имела возможность строить жилье, не ожидая годами.
Важнейшее значение для семейной политики, поддержки материнства и детства имеет модернизация системы здравоохранения.
Приоритетами бюджетной политики в этом направлении на 2012-2014 годы являются:
– повышение материально-технического уровня лечебно-профилактических учреждений Свердловской области, усиление профилактической работы, развитие Центров здоровья;
– внедрение электронной карты пациента, повсеместное и полное внедрение электронной записи на прием к врачу. Мы должны сделать так, чтобы карту имел каждый житель области;
Важнейшая задача – развитие детской медицины. Каждый четвертый рубль должен идти в детскую медицину.
2014 год станет финальной точкой нашей государственной целевой программы «Развитие сети дошкольных образовательных учреждений в Свердловской области». К этому времени должно быть введено не менее 50 тысяч дополнительных мест в дошкольных образовательных учреждениях. Каждая семья, проживающая в Свердловской области, должна иметь возможность свободно устроить ребенка в детский сад. Каким будет этот детсад – муниципальным или частным – должны выбирать сами родители. Я дал поручение правительству области доработать программу в части поддержки создания частных детских садов и привлечения дополнительных средств из внебюджетных источников в рамках государственно-частного партнерства.
В сфере модернизации образования предусмотрено внедрение инновационных образовательных программ, апробация новых образовательных технологий, поддержка талантливых детей, приведение системы профессионального образования в соответствие с потребностями рынка труда.
В 2011 году широкополосным доступом к сети Интернет со скоростью не ниже 2 мегабит в секунду будут обеспечены все образовательные учреждения области.
Доля неэффективных расходов в сфере общего образования к 2014 году должна сократиться до 3 процентов (уровень 2010 года – 16,3 процента), а количество выпускников, устроившихся на работу по профилю своего образования в течение первого года после выпуска, должна увеличиться в 1,6 раза (с 51 процента в 2010 году до 83 процентов в 2014 году).
Цель нашей культурной политики – создание равного доступа всех жителей области к культурным ценностям, широкое продвижение туристского продукта Свердловской области на российском и международном рынках. Сейчас уже определены контуры программ «Духовный центр Урала», «Старый Невьянский завод» и «Каменные ворота», туристского кластера «Уральский меридиан».
Но все же возможности внутреннего туризма мы используем процентов на 30. В Свердловской области есть уникальные места, практически не вовлеченные в эту сферу. К примеру, Ивдель и древнее городище Вершина. Красноуфимск, вблизи которого находится единственный в России памятник отмене крепостного права, здесь же, кстати, была самая северная ставка Золотой Орды. Туринск как место ссылки декабристов.
Это перспективные направления развития туризма, которые мы будем поддерживать. Важен и индустриальный туризм. У нас прекрасные города и заводы, которые надо знать. Это комплексное начинание, которое пересекается со многими другими целевыми программами – «Старшее поколение» (специальные туристические маршруты для людей пожилого возраста), «Патриотическое воспитание молодого поколение» (краеведение, изучение истории родного края).
Дальнейшую поддержку получат такие инновационные и социально-значимые проекты, как «Виртуальный концертный зал Свердловской государственной академической филармонии», «Электронное взаимодействие библиотек Свердловской области», «Семейный экспресс выходного дня «Мы едем в Екатеринбург».
Для развития театрального дела, начиная с 2012 года, лучшим театрам и концертным организациям области будут предоставляться гранты.
В сфере физической культуры и спорта начато возрождение физкультурного комплекса «Готов к труду и обороне Отечества». В этом году свыше 100 тысяч школьников сдали нормативы комплекса, в мае 2011 года прошли первые областные соревнования по многоборью комплекса ГТО.
Мы будем продолжать эту работу не только в школах, но и в учреждениях среднего профессионального образования, высших учебных заведениях. Думаю, что могут подключиться и предприятия.
С 2012 по 2014 годы будут построены Крытый футбольный манеж в Екатеринбурге, Дворец экстремальных видов спорта, 8 физкультурно-оздоровительных комплексов, 15 лыжных баз, 18 универсальных спортивных площадок, футбольных полей и стадионов, несколько объектов для спорта высших достижений.
Выполняя задачу, поставленную президентом страны по выравниванию уровня заработной платы в экономике и в бюджетной сфере, мы провели повышение фонда оплаты труда. Хочу особо отметить, что это повышение в больших размерах и для большей категории работников бюджетной сферы, чем предусмотрено решениями, принятыми на федеральном уровне.
С 1 июня 2011 года на 6,5 процентов увеличился фонд оплаты труда работников бюджетной сферы. В то же время у работников музеев и библиотек фонд оплаты труда увеличен на 30 процентов. С 1 сентября 2011 года фонд оплаты труда учителей и воспитателей детских садов увеличен на 30 процентов. Но 50 процентов возрос фонд оплаты труда медицинских работников, обслуживающих школы и детские сады.
В целом же мы планируем, что среднегодовой темп роста заработной платы в 2012-2014 годах составит 15-17 процентов в год. В 2014 году средний уровень заработной платы в Свердловской области должен достичь 36-38 тысяч рублей.
Уважаемые депутаты!
Жилищное строительство, как фактор повышения качества жизни людей, является одним из наших приоритетов.
Для того, чтобы удовлетворить спрос, нужно строить много, качественно и недорого. Муниципальные образования в 2012 году должны завершить разработку документов территориального планирования, градостроительного зонирования и документации по планировке территории. В жилищном строительстве для снижения затрат и себестоимости жилья будут наращиваться инновационные и энергоэффективные технологии. Получат дальнейшее развитие проекты малоэтажной застройки, проекты комплексного освоения территории. Мы доказали себе и всей стране, что можем осуществлять такие проекты, они сегодня признаны лучшими.
Важный вопрос – и правовой, и социальный – решение проблем граждан, пострадавших от деятельности недобросовестных застройщиков. Задача – до конца 2012 года полностью снять напряженность по этой проблеме, разработать отдельный план действий по каждому незавершенному или «замороженному» объекту и добиться его исполнения. К 2014 году мы можем выйти на объем строительства жилья в 3 миллиона квадратных метров.
Дальнейшее развитие газификации сельских территорий, программа по комплексному благоустройству дворовых территорий, процесс оснащения потребителей приборами учета энергоресурсов и в целом, все аспекты деятельности жилищно-коммунального комплекса – всё это в зоне нашего постоянного внимания.
В ближайшие три года жилищно-коммунальный комплекс Свердловской области подвергнется масштабной модернизации. Наша цель – обеспечить полную прозрачность и законность в работе предприятий ЖКХ, защитить жителей области от действий недобросовестных коммерсантов, реконструировать объекты ЖКХ или начать их реконструкцию, внедрить новые энергосберегающие технологии.
Особый контроль – за ростом тарифов, обеспечением «прозрачности» платежей за коммунальные услуги. В ближайшее время большинство коммунальных платежей должно проходить через Региональный информационный центр (РИЦ), доказавший свою высокую эффективности и надежность. И эта работа должна идти под контролем государства.
Для повышения эффективности деятельности органов власти необходимо стимулировать процесс информатизации общества и внедрения электронного правительства. Приоритетными задачами являются:
– обеспечение технологической возможности предоставления государственных (муниципальных) услуг в электронном виде;
– создание инфраструктуры, объединяющей государственные органы власти Свердловской области, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения в единую информационно-управленческую систему;
– адаптация информационно-коммуникационных технологий для использования гражданами старшего и пожилого возраста (мы начали эту программу, и она все больше приобретает популярность);
– создание условий для развития конкурентоспособной региональной индустрии информационных и телекоммуникационных технологий.
Приоритетами господдержки агропромышленного комплекса является увеличение объема и качества продукции, которую область способна производить в наших природно-климатических условиях. Мы доказали, что на Урале действительно можно решать продовольственную программу. Чтобы поддержать сбыт и обеспечить жителей области качественными, свежими продуктами по доступным ценам, начат и будет развиваться проект «Выбирай наше – местное!».
Кроме традиционных, мы планируем развивать новые направления – это мясное скотоводство, индейководство. Будет продолжена поддержка фермерских хозяйств, которые сегодня производят значительное количество картофеля, овощей, мясных и молочных продуктов. Вообще создание рабочих мест, системы закупа продукции – важнейшее условие повышения уровня жизни на селе.
Считаю необходимым ежегодно выделять один-два особо значимых региональных проекта, чтобы добиваться их совместной поддержки с Минсельхозом России.
С 2012 года начинает действовать областная целевая программа «Развитие агропромышленного комплекса и сельских территорий Свердловской области на 2012-2015 годы». Финансовый объем программы – более 55 миллиардов рублей, в том числе за счет средств областного бюджета – свыше 25 миллиардов рублей. За время действия программы мы планируем добиться устойчивого роста производства сельскохозяйственной продукции, значительных перемен в уровне жизни сельчан. Так, заработная плата на селе к 2015 году должна вырасти до 20,8 тысяч рублей (уровень 2011 года – 13 тысяч рублей), уровень безработицы снизиться с 4,5 процентов до 3 процентов. Главное – сделать так, чтобы жить в селе было престижно.
Транспорт в Свердловской области должен стать более доступным, безопасным и скоростным. В 2012-2014 годах для улучшения состояния дорог будут приняты меры по увеличению объема финансирования дорожного хозяйства.
В 2011 году должен быть принят и введен в действие закон «О дорожном фонде Свердловской области». Средства дорожного фонда планируется направлять на финансовое обеспечение дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог общего пользования.
Увеличение пропускной способности автомобильных дорог на участках с повышенной интенсивностью движения будет осуществляться посредством строительства обходов городов и крупных населенных пунктов, прежде всего – кольцевой автодороги вокруг  Екатеринбурга и обходов поселка Белоярский, Богдановича и других.
К 2012 году в дорожной деятельности должно стать повсеместной практикой заключение долгосрочных контрактов – «контрактов жизненного цикла». Содержание автомобильных дорог регионального значения в 2012-2014 годах будет вестись в рамках долгосрочных контрактов, заключенных на трехлетний период. Это позволит увеличить эффективность бюджетных расходов, повысить срок службы дорожных сооружений, снизить стоимость дорожных работ.
Для развития метро в Екатеринбурге из бюджета Свердловской области будет выделено 2,3 миллиарда рублей, что позволит с вводом в работу двух станций «Ботаническая» и «Чкаловская» увеличить объемы перевозки пассажиров на 30 – 35 процентов в год. Мы должны принять решение о строительстве второй линии метро и отработать схему его финансирования.
В рамках развития скоростного пассажирского сообщения к 2014 году предстоит запустить проект скоростного пассажирского движения на участке Екатеринбург – Нижний Тагил.
Уважаемые коллеги!
Чтобы повысить эффективность расходов в бюджетной сфере, мы должны полностью перейти на программно-целевой метод планирования, вести постоянную оценку эффективности бюджетных инвестиций и их соответствия задачам, стоящим перед Свердловской областью.
В целях сокращения дефицита областного бюджета необходимо вести взвешенную долговую политику по привлечению заемных средств, необходимых нам для реализации инвестиционных и инфраструктурных проектов, способствующих развитию доходной базы бюджета.
Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев определил ряд задач по снижению роли государства в управлении экономическими активами и повышению эффективности расходов при проведении госзакупок.
Для выполнения поставленных задач необходимо:
– продолжить приватизацию государственного имущества, в том числе государственных унитарных предприятий, деятельность которых не направлена на реализацию полномочий Свердловской области. Но я хочу обратить ваше внимание, что этот процесс должен внестись рачительно и расчетливо, чтобы в принципе исключить саму возможность увода госимущества в частные руки за бесценок;
– повысить эффективность деятельности государственных унитарных предприятий и акционерных обществ с долей Свердловской области в уставном капитале и, соответственно, отчислений от прибыли, поступающих в бюджет Свердловской области, не менее чем на 15 процентов ежегодно;
– снижать излишние расходы на закупки. В целом систему госзакупок предстоит существенно модернизировать.
Инструментом финансово-экономической политики области, способствующим ее долгосрочной сбалансированности должен стать Резервный фонд Свердловской области. Мы должны создать «подушку безопасности» для безусловного выполнения социальных обязательств в случае недостаточности доходов областного бюджета. Мы должны защаищаться от тех процессов, которые зависят, этому нас научил кризис, от мировой конъюнктуры.
В Бюджетном послании Президента говорится: «Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления должны иметь больше возможностей влиять на формирование инвестиционного климата и решение социальных вопросов. Но для этого им необходима прочная финансовая основа».
Учитывая данное Послание, а также тот факт, что с 1 января 2012 года вступают в силу изменения, внесенные в законодательство Российской Федерации, касающиеся разграничения полномочий в сфере охраны здоровья, нам необходимо провести перераспределение источников доходов между региональными и местными бюджетами.
Так, муниципальному образованию «город Екатеринбург» будут переданы полномочия по организации медицинской помощи с областного уровня на муниципальный при сохранении контрольных функций за регионом. Делегирование полномочий позволит муниципалитету финансировать программы здравоохранения в большем объеме, а основная часть средств будет направляться из областного бюджета в качестве субвенций.
В целом нам предстоит принять активное участие в подготовке предложений по децентрализации полномочий, в том числе в налоговой сфере и сфере межбюджетных отношений, между федеральным, региональным и муниципальным уровнями власти.
Органам государственной власти Свердловской области для повышения качества бюджетного процесса и эффективности межбюджетных отношений необходимо:
– предоставлять межбюджетные трансферты тем муниципальным образованиям, где увеличились поступления доходов от налога на прибыль и налога на имущество организаций в областной бюджет, а также выросли доходы местных бюджетов от земельного налога и налога на имущество физических лиц;
– предусмотреть возможность распределения правительством Свердловской области субсидий из областного бюджета тем муниципалитетам, что ведут в своих территориях и за счет своих ресурсов программы, аналогичные областным.
Мы в 2010 году провели в Свердловской области конкурс на звание «Самое благоустроенное муниципальное образование». Многие муниципалитеты прониклись этой идеей. Тем более, что параллельно мы запустили и негласное соревнование на звание анти-лидера, то есть самого запущенного и неблагоустроенного муниципального образования. В качестве призового фонда мы предложили средства для покупки специализированной коммунальной техники. 35 муниципальных образований, третья часть муниципалитетов, приняли участие в конкурсе.
Это начинание очень хорошо поддержали жители области. Идея наведения порядка в своем доме, в своем районе, селе, городе получила высокий рейтинг и доказала свою эффективность.
В 2011 году и в ближайшей перспективе мы продолжим такие конкурсы. Более того, при разработке методики расчета расходных полномочий на мероприятия по благоустройству введен повышающий коэффициент для тех муниципалитетов, которые участвуют в конкурсе.
Я привел этот пример для того, чтобы обозначить ещё одного активного участника бюджетного процесса – это гражданское общество, общественность, это жители Свердловской области.
Мы заинтересованы в том, чтобы как можно масштабнее войти в «Стратегию развития Российской Федерации на период до 2020 года», поскольку это означает мощную финансовую, организационную поддержку нашим начинаниям и проектам. А чтобы попасть в «Стратегию-2020», надо, чтобы мысль, идея, проект был предложен не просто губернатором Свердловской области или Законодательным Собранием, надо, чтобы его поддержали люди, жители Свердловской области, чтобы эти предложения вошли в «Народную программу».
А там, где «Народная программа», там соответственно возникает и «Народный бюджет», как форма обсуждения, участия наиболее зрелой и активной части общества в создании программных документов, определяющих развитие региона.
Собственно говоря, не слишком важно – программный это документ или частный. Главное – есть народная инициатива, есть заинтересованность людей в позитивных переменах, есть взаимопонимание между обществом и властью.
Ведь социальная направленность бюджета сама по себе – это очень многогранное понятие. Скажем, у определенных слоев населения всегда существовал запрос на увеличение социальных выплат, на прямую денежную поддержку. Это сохраняется и сегодня, тем более, что область вышла из кризиса.
Но сегодня люди ждут от власти ещё и существенных шагов по изменению инфраструктуры, созданию комфортных условий для жизни – хороших дорог, благоустройства дворов и дворовых проездов, магазинов в шаговой доступности, ждут прихода  современных качественных технологий
медицинской профилактической помощи. Поэтому, когда мы говорим о социальной направленности бюджетных расходов, речь идет не только о денежной помощи малоимущим и незащищенным, а о модернизации государственных услуг населению в целом, о запросе жителей области на новое, более высокое качество этих услуг. Именно такой бюджет можно будет назвать народным бюджетом, именно такую программу действий можно будет назвать народной.
Сегодня у нас уже есть несколько проектов, по которым мы получили самую активную поддержку общественности.
Прежде всего, это программа «Старшее поколение». Далее, это областной закон «О гарантиях занятости инвалидов в Свердловской области», который мы приняли по предложению организаций инвалидов и Совета при Губернаторе Свердловской области. В соответствии с законом для организаций c  численностью более 100 человек предлагается установить квоту для приема на работу инвалидов в размере трех процентов от среднесписочной численности работников.
Общественные организации, работающие по проблемам семьи и детства, выступали в качестве наиболее активных инициаторов принятия областной целевой программы «Детские сады – детям!».
С учётом мнения молодежных организаций была разработана подпрограмма «Обеспечение жильём молодых семей в Свердловской области».
Считаю необходимым и впредь при верстке программ и составлении областного бюджета шире учитывать мнение жителей Свердловской области. Ведь это своеобразный гражданский заказ, который люди дают власти – и законодательной, и исполнительной. Наша задача – выполнить этот заказ.
Уважаемые участники совместного заседания палат Законодательного Собрания Свердловской области!
Ближайшие три года для Свердловской области будут чрезвычайно важными. Наш регион должен выйти на лидерские позиции в инновационном и инвестиционном росте, развитии высокотехнологичных и наукоёмких производств, модернизации социальной сферы, значительно продвинуться в улучшении качества жизни людей. Бюджетная и налоговая политика, развитие институтов гражданского общества – способ достижения этих целей.
Благодарю за внимание, уважаемые коллеги, и выражаю уверенность в том, что в достижении этих целей мы с вами будем работать как единая команда, преследующая общую цель – дальнейшее процветание и развитие Свердловской области, благополучие уральцев.

