Послание Президента Республики Татарстан Государственному Совету Республики Татарстан
15 сентября 2011 года

Уважаемые депутаты и приглашенные!
Уважаемые татарстанцы!
Год назад в предыдущем Послании Государственному Совету Республики Татарстан были сформулированы основные задачи по развитию экономики и повышению качества жизни татарстанцев.
Итоги 2010 года не могут не радовать.
Впервые в истории Татарстана объем промышленного производства превысил 1 триллион рублей.
В экономику было привлечено более 300 млрд. рублей инвестиций.
На 40% увеличился экспорт продукции татарстанских товаропроизводителей.
Реальные доходы населения выросли на 7%.
* * *
Обнадеживают и тенденции этого года.
Промышленное производство выросло более чем на 6%.
Стабильно развивается строительный комплекс. С начала года введено жилья на 25% больше, чем за аналогичный период прошлого года.
Успешно складывается год для сельхозтоваропроизводителей.
Собрано более 5 млн.тонн зерна. В большинстве районов республики заготовлен двухгодичный запас кормов.
Основные итоги социально-экономического развития Республики Татарстан за 7 месяцев 2011 года представлены в сборнике, который у вас на руках.
* * *
Уважаемые депутаты!
В 2012 году мы отметим 20-ю годовщину современной Конституции Республики Татарстан, принятие которой стало ключевым событием нового исторического этапа нашего развития.
Принципиально важно, что Татарстан неизменно выступал и выступает за всестороннее укрепление Российского государства на принципах федерализма. Договорные отношения с федеральным центром прошли испытание временем, закреплены законодательно и являются неотъемлемой частью нашей жизни.
* * *
Важнейшими факторами стабильности и созидательного развития являются высокий уровень межнационального согласия, толерантные отношения между основными традиционными конфессиями. Их гармонизация должна быть предметом особой заботы государственных и муниципальных органов власти Республики Татарстан.
Следует повышать роль и авторитет Ассамблеи народов и Общественной палаты Республики Татарстан. Необходимо активнее взаимодействовать с творческими и профессиональными союзами, общественными объединениями и средствами массовой информации. Их потенциал в укреплении гражданского мира и согласия трудно переоценить.
Проведение Года Тукая показало актуальность наследия нашего великого поэта, важность сохранения и развития культуры, родного языка.
Эффективным каналом взаимодействия и приобщения к национальной культуре татар, живущих в разных странах, станет татарская социальная сеть «Татар иле». Необходимо уже в этом году обеспечить ее запуск и эффективную работу.
Предстоящий V Всемирный конгресс татар должен стать примером созидательной деятельности и единения татарского этнокультурного движения.
* * *
Уважаемые депутаты и приглашенные!
Определяющее значение для общественно-политического развития нашей страны имеют приближающиеся выборы депутатов Государственной Думы шестого созыва и Президента Российской Федерации.
Активизируется деятельность партий и общественных движений. Разворачивает свою деятельность Общероссийский Народный фронт, объединяющий ведущие общественные силы страны.
На раннем этапе предвыборной кампании стали использоваться конкурсные механизмы отбора кандидатов.
В ходе праймериз партии «Единая Россия» высказано много конкретных предложений будущим депутатам от нашей республики, которые должны быть учтены в работе.
Наша принципиальная позиция: Татарстану нужны сильные, пользующиеся поддержкой населения партийные структуры.
Уверен, что татарстанцы в ходе избирательной кампании традиционно продемонстрируют свою высокую активность и ответственность выбора.
* * *
Уважаемые депутаты!
Татарстан сегодня является одним из ведущих субъектов Российской Федерации. Расширяются всесторонние связи с другими регионами. К нашему опыту внимательно присматриваются. Республика стала узнаваемой далеко за пределами страны.
За истекший период состоялись визиты в республику руководителей Финляндии, Турции, Австрии, Азербайджана, Армении, Генерального секретаря Организации Исламская Конференция, главы Парламентской ассамблеи Совета Европы.
Поступательно развивается взаимодействие Татарстана с партнерами из стран арабского мира и Азии.
С каждым годом расширяется география участников Международного саммита исламского бизнеса и финансов KAZANSUMMIT. Его работа вызывает интерес не только представителей бизнеса мусульманских государств, но и других стран.
Республика должна стать международной площадкой для встреч деловых кругов как с Востока, так и с Запада. Это даст нам возможность для увеличения товарооборота и создания совместных производств со странами ближнего и дальнего зарубежья.
Нам следует активнее развивать внешние связи, использовать в рамках общероссийской стратегии имеющиеся возможности сотрудничества с ЮНЕСКО, Советом Европы, Всемирным банком, ЕБРР, Организацией Исламская Конференция, активнее реализовывать совместные проекты в экономической, культурной и образовательной сферах. Важно продолжить работу по включению Болгара и Свияжска в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Проведение в 2012 году IV Всемирного конгресса соотечественников в Казани послужит дальнейшему укреплению связей республики на международном уровне.
* * *
Важную роль в узнаваемости Татарстана на международной арене должен сыграть новый телеканал «ТНВ-планета». Благодаря данному проекту у зрителей разных регионов России, стран ближнего и дальнего зарубежья появятся возможности больше узнать о жизни многонационального Татарстана.
* * *
Уважаемые депутаты и приглашенные!
Хотел бы остановиться на приоритетных направлениях нашей деятельности, от реализации которых зависит социальное самочувствие жителей республики.
Масштабные изменения происходят в системе образования.
В отрасль дополнительно направлены значительные средства. Свыше 7 млрд. рублей выделено в 2011 году на реализацию Стратегии развития образования Республики Татарстан «Кил?ч?к».
Большое внимание было уделено детям дошкольного возраста в рамках подпрограммы «Б?л?к?ч». Решен вопрос обеспечения детским питанием более 38 тысяч детей первых трех лет жизни. Повысились его качество и доступность.
В этом году будет создано более 11 тысяч новых мест в детских дошкольных учреждениях. На эти цели направлено более 3 млрд. рублей. Это позволит обеспечить местами в детских садах всех маленьких татарстанцев старше 3-х лет.
В то же время вопросы полной обеспеченности детскими садами только за счет государства не решить. Необходимо активнее развивать механизмы государственно-частного партнерства, внедрять вариативные формы развития дошкольного образования детей. В решении этих вопросов велика роль муниципалитетов, которые должны предоставлять помещения, земельные участки, создавать все необходимые условия.
* * *
Сегодня школы оборудованы современной техникой, высокоскоростным Интернетом. Каждый учитель республики обеспечен персональным ноутбуком. Педагоги осваивают мультимедийные и интерактивные средства обучения.
Большая работа проводится по реорганизации образовательной сети. Речь идет не о сокращении числа школ, а о решении задачи повышения доступности качественного образования в сельской местности.
Еще раз хочу подчеркнуть - каждый населенный пункт республики должен иметь начальную школу. Школа играет важнейшую роль в социальной жизни села и призвана всемерно содействовать сохранению, развитию национальных традиций, нравственных ценностей. Она занимает особое место в воспитании человека-труженика, хранителя устоев сельского уклада жизни.
Дальнейшая реализация стратегии образования невозможна без укрепления материальной базы наших школ, многие из которых не соответствуют современным требованиям. Кроме строительства новых школ необходимо обратить внимание на состояние существующих. Во многих из них кровля, окна, инженерные коммуникации крайне изношены и требуют реконструкции и капитального ремонта.
Поручаю Правительству республики разработать и принять до конца текущего года трехлетнюю программу капитального ремонта школ, которая стартует в 2012 году.
* * *
К сожалению, в реализации республиканской стратегии образования не хватает системности, глубины проработки вопросов, необходимых темпов реализации первоочередных мер. Много обоснованных нареканий со стороны родителей к качеству обучения языкам в школах. В частности, это касается внедрения новых образовательных технологий в изучении как татарского, так и русского языков.
Важное значение мы придаем и повышению эффективности изучения английского языка. Этому будет способствовать реализуемая совместно с компанией «Education First» программа «Английский язык для Республики Татарстан», которая позволит каждому учителю английского языка нашей республики овладеть необходимыми языковыми навыками и даст возможность ежедневного общения с преподавателями-носителями языка через Интернет. Такая же программа должна быть разработана и для изучения татарского языка.
Требуется изменить подходы к организации летнего отдыха детей. В целях улучшения условий, в которых отдыхают наши дети, необходимо участие в реализации этих программ наших товаропроизводителей. Хорошим примером здесь являются предприятия с высокой социальной ответственностью, такие как «Татнефть», «КАМАЗ», «Казаньоргсинтез», компания «Северо-Западные магистральные нефтепроводы» и ряд других.
Должен быть создан летний лагерь для детей в Болгарах. Это будет специальная тематическая площадка, ориентированная на изучение истории и культуры народов, проживающих на территории республики.
* * *
Позитивные изменения происходят в системе здравоохранения.
Татарстан является активным участником федеральных программ по совершенствованию медицинской помощи при сердечно-сосудистых, онкологических заболеваниях и травмах, развитию службы крови. В целом предусмотрено строительство и капитальный ремонт 40 объектов здравоохранения на общую сумму 5,6 млрд. рублей.
Сегодня республика - ведущий регион в России по лечению инсульта. За три года смертность от этого заболевания снизилась более чем на 15%.
До конца этого года откроются новые сосудистые центры в Елабуге и Бугульме. Необходимо завершить формирование сети таких учреждений по всей республике.
По самым современным стандартам ведется масштабная модернизация крупнейших клиник республики - Республиканской клинической больницы и Детской республиканской клинической больницы.
Введен в строй крупный объект здравоохранения - Ядерный центр, который значительно расширил возможности наших врачей-онкологов.
Одновременно необходима реализация системных мероприятий по снижению смертности от других видов заболеваний.
С учетом новейших технологий должна повыситься доступность помощи супружеским парам, имеющим проблемы в рождении детей.
В то же время развитие высокотехнологичной медицинской помощи должно идти параллельно с развитием профилактики заболеваний и в целом с развитием системы Здравостроительства.
Здоровый образ жизни - здоровое питание - ранняя диагностика - раннее лечение - все это является основой формирования здорового поколения!
* * *
Большая роль в этом принадлежит физической культуре и спорту.
Республика последовательно закрепляет за собой статус одного из центров отечественного и мирового спорта.
Благодаря развитию спорта, масштабной подготовке к Универсиаде мы добились права проведения в Казани мирового первенства по водным видам спорта в 2015 году и Чемпионата мира по футболу 2018 года. Их наследие становится мощным фактором оздоровления населения, делает спорт доступным и массовым.
Инвестиции в спортивную, транспортную и социальную инфраструктуру полностью меняют облик нашей столицы, делая ее более комфортной и привлекательной для жизни. В период подготовки к Универсиаде только прямые инвестиции в развитие Казани составят более 100 млрд. рублей. На сегодня введены 26 спортивных сооружений и комплексы Деревни Универсиады.
* * *
Все более актуальным становится создание современных продуктов в сфере спортивного, научного, делового и медицинского туризма, формирование рынка качественных туристических услуг.
Важно сделать акцент на необходимости использования английского языка в сектора?х, соприкасающихся со сферой туризма, а это - полицейские, медицинский персонал, таксисты, рестораторы, спасательные службы, журналисты и другие.
Необходимо активнее использовать потенциал молодежных общественных объединений, таких как «С?л?т», «Отечество», движение волонтеров и добровольцев. Для их успешной работы должны быть созданы необходимые условия.
Важно в ближайшее время завершить работу по восстановлению Болгара и Свияжска.
Мы признательны всем, кто принимает участие в этом благородном деле.
* * *
Вместе с тем многие объекты и целые улицы центра нашей столицы, где царят разруха и горы мусора, представляют собой жалкое зрелище. Недавнее посещение улиц Тукаевской, Парижской Коммуны, Московской, Старо-Татарской слободы оставило у меня удручающее впечатление. Спрашивается: с каким мнением о Казани уезжают гости города после прогулки по таким местам? В то же время у всех этих объектов есть собственники, есть мэрия города, надзорные органы, силовые структуры.
Нельзя мириться с таким положением дел! Коммерческая выгода не может преобладать над историческим наследием нашего народа, созданным многими поколениями. Ко всем собственникам следует применить самые жесткие меры, принять решения по судьбе каждого объекта и в течение года навести порядок.
* * *
Неотложной должна стать задача ликвидации подвесных кабельных сетей. Проведенный анализ показал, что в республике более 3 тыс. километров подвесных линий связи подлежат переводу в подземные коммуникации.
* * *
Уважаемые депутаты!
Успешность реализации республиканских социальных проектов во многом определяется состоянием нашей экономики.
Несмотря на неоднозначные процессы на мировых рынках и возможные риски для экономики России, в республике складываются благоприятные тенденции.
Татарстан на протяжении своей новой истории последовательно реализует стратегию перехода от экспортно-сырьевого к инновационному развитию экономики с приоритетом развития перерабатывающих отраслей, машиностроения, агропромышленного комплекса, строительства, сферы ИТ-технологий, предпринимательства. Развитая нефтяная, нефтехимическая промышленность является нашим конкурентным преимуществом и базисом инновационно-технологического развития экономики республики.
В соответствии с принятой Программой социально-экономического развития Республики Татарстан на 2011 - 2015 годы перед нами стоит новая амбициозная задача - достичь к 2016 году объема ВРП в 2 трлн. рублей. Уверенность в ее выполнении основана, прежде всего, на перспективах развития крупнейших республиканских предприятий - «Татнефть», «ТАИФ-НК», «Нижнекамскнефтехим», «Казаньоргсинтез», являющихся якорными предприятиями нефтегазохимического комплекса, который сегодня дает нам более 60% объема промышленной продукции.
Кроме того, реализация проектов строительства Комплекса нефтеперерабатывающих заводов «ТАНЕКО», Комплекса по производству минеральных удобрений «Аммоний» позволит значительно повысить величину добавленной стоимости, производимой в Республике Татарстан, увеличить объем и глубину переработки нефти и газа, выйти на мировые рынки с новыми продуктами.
Возрастает роль в экономике республики АО «КАМАЗ», которое в сотрудничестве с ведущими зарубежными партнерами успешно развивается и расширяет свое присутствие на мировых рынках. В текущем году темпы его роста составили более 130%.
На протяжении последних лет демонстрирует стабильное развитие Казанский вертолетный завод, продукция которого занимает 20% мирового рынка вертолетов среднего класса.
Важную роль в диверсификации промышленности республики и производстве высокотехнологичной продукции играет Особая экономическая зона «Алабуга». Сегодня ее резидентами являются 16 организаций. Принято решение о включении еще 3 компаний. Это совместное предприятие «Форд Соллерс» по производству автомобилей «Форд» и двигателей; компания «Хаят» по производству изделий из бумаги; Завод по производству поликристаллического кремния «Кристалл», который будет производить продукцию для высокотехнологичных изделий радиоэлектроники.
* * *
Вместе с тем по-прежнему невысокими темпами растет доля малого и среднего бизнеса. Нам необходимо развивать предпринимательство в высокотехнологичном секторе, формируя специально подготовленные индустриальные площадки. Показательным является пример размещения на территории технополиса Химград инновационного производства Данафлекс-Нано, совместного проекта нашей республики и корпорации Роснано.
Особое внимание этому направлению должны уделять муниципальные образования совместно с Агентством инвестиционного развития Республики Татарстан, основная задача Агентства - содействие привлечению инвестиций и их сопровождение.
При этом наши внешнеэкономические связи не должны сводиться к простому приему делегаций, приобретению технологической базы путем покупки лицензий.
Наша цель - включить Татарстан в глобальные цепочки кооперационных связей не только в сфере производства, но и путем увеличения республиканской доли инноваций в новых продуктах и услугах.
* * *
Дальнейшее экономическое развитие требует разработки республиканской стратегии в сфере промышленной политики. Она должна предусматривать интеграцию татарстанских предприятий с ведущими российскими и зарубежными компаниями, создание поясов малого и среднего бизнеса вокруг якорных предприятий. Примером такого взаимодействия является деятельность ОАО «Камаз» с КИП «Мастер», объем производства которого только за 1 полугодие составил около 10 млрд. рублей.
Созданный при поддержке ОАО «Нижнекамскнефтехим» Индустриальный парк в Камских Полянах уже в этом году произведет продукции более чем на 1,5 млрд. рублей.
Стратегия дальнейшего развития республики должна ориентироваться на модернизацию производства и ресурсоэнергосбережение. В Татарстане, как и в России, показатели производительности труда сегодня значительно ниже, чем в развитых странах. Поручаю Правительству подготовить программу, направленную на повышение производительности труда и конкурентоспособности республики, что создаст условия для дальнейшего роста оплаты труда и благосостояния граждан.
С начала текущего года средняя заработная плата в республике выросла более чем на 13%. Это связано с ее ростом в реальном секторе экономики и повышением уровня оплаты труда работникам бюджетной сферы, особенно в сфере образования. В октябре 2012 года планируется перевести на новую систему оплаты все остальные учреждения социальной сферы.
* * *
Достижение поставленных задач невозможно без подготовки высококвалифицированных кадров. Сегодня в рамках научно-образовательных кластеров консолидируются ресурсы высшей школы, системы начального, среднего профобразования и предприятий. В то же время по-прежнему сохраняется неудовлетворенность тем, как решаются вопросы реформирования сети учреждений образования - её избыточности и несоответствия требованиям экономики.
Наши дети должны получать полное общее образование в школе и только потом по своему предпочтению выбирать учреждение профессионального образования.
Необходимо активнее интегрировать в учебные программы практико-ориентированную деятельность на предприятиях и в организациях. Выпускник учебного заведения должен быть готов к работе по полученной специальности. Примеры такой интеграции мы видели в деятельности филиала технического университета на заводе «Радиоприбор» в Альметьевске в рамках августовской педагогической конференции.
Федеральный, национальные исследовательские университеты и другие вузы республики должны стать главными субъектами научной и инновационной деятельности, центрами подготовки талантливых и успешных татарстанцев, что будет определяющим фактором достижения международной конкурентоспособности республики.
Очень важно использовать лучшую практику эффективного взаимодействия отраслевых научно-исследовательских институтов и вузов. Примером такой интеграции является деятельность компании «Татнефть», ТатНИПИнефть и Альметьевского государственного нефтяного института;
«Казанькомпрессормаш», НИИ турбокомпрессор и Казанского национального исследовательского технического университета;
«Нижнекамснефтехим» с его Научно-технологическим центром и Казанским национальным исследовательским технологическим университетом.
Все большую актуальность для нас приобретает вопрос создания рынка интеллектуальной собственности. Необходимо обеспечить функционирование действенного механизма передачи новых наукоемких технологий в реальный сектор экономики.
* * *
Уважаемые депутаты!
2011 год благополучно складывается для нашего агропромышленного комплекса.
Продолжается модернизация производств нашими крупными агрохолдингами.
Всего в настоящее время в стадии строительства и реконструкции находится около 60 животноводческих комплексов.
Крупнейшие из них:
молочные фермы:
«Союз Агро» в Азнакаевском районе на 3800 коров;
«Ак Барс Агрыз» на 2600 коров;
«Продовольственная компания» в Мамадышском районе на 2400 коров;
«Агроинвест» в Аксубаевском районе на 1800 коров;
Такой же комплекс до конца года будет построен фермерским хозяйством «Сулейманов» в Нурлатском районе.
Агрохолдингом «Красный Восток-Агро» в Рыбно-Слободском районе до конца года будет введен комплекс по откорму крупного рогатого скота на 7 тыс. голов.
Осуществляется реконструкция птицефабрики «Челны Бройлер» мощностью 90 тыс. тонн мяса птицы и 64 млн. яиц.
В Пестречинском районе «Ак Барс Агро» ведет строительство комплекса по выращиванию бройлеров мощностью 28 тыс. тонн мяса птицы и инкубатора на 39 млн. яиц.
Важным проектом для агропромышленного комплекса республики стал построенный компаниями «Агросила групп» и DSM современный завод по производству витаминно-минеральных премиксов, который позволит полностью отказаться от импортных кормовых добавок.
* * *
Однако, поддерживая крупных производителей сельскохозпродукции, мы недостаточно внимания уделяем развитию личного подворья, семейных ферм и других малых форм хозяйствования на селе. Сегодня в сельской местности проживает почти 1 млн. человек, или каждый четвертый житель республики. Поэтому поддержка предпринимательства на селе в целях увеличения объемов и эффективности производства, сохранения самого сельского уклада жизни особо значима.
К концу этого года необходимо построить более 500 современных, высокотехнологичных семейных ферм, а в ближайшие два года их должно стать не менее тысячи. Это позволит повысить доходы и занятость сельских жителей. Важно, чтобы муниципалитеты, Министерство сельского хозяйства и продовольствия республики, Агентство инвестиционного развития оказывали им поддержку в виде залогов при кредитовании, выделении грантов, обеспечения инженерной инфраструктурой и других форм помощи.
В следующем году в Казани должен быть введен в эксплуатацию Агропромышленный парк общей площадью более 47 тыс.кв. метров, который обеспечит наших сельхозтоваропроизводителей возможностью напрямую реализовывать населению свою продукцию.
* * *
Уважаемые депутаты и приглашенные!
Важнейшими факторами развития Татарстана являются экологизация экономики и формирование комфортной среды для проживания человека. Повышение качества жизни, ресурсоэффективность, а также применение новых инновационных материалов и продуктов должны стать основными приоритетами республики - это ведущие тренды 21 века.
Мы можем и должны начать внедрение так называемых «зеленых» стандартов, т.е. стандартов, ориентированных на обеспечение уровня экологичности промышленных объектов и производимой продукции, использовать международные стандарты в сфере охраны и восстановления лесов, расширять территории лесопарковых зон.
Построенный по передовым технологиям Лесной селекционно-семеноводческий центр мощностью 12 млн. штук саженцев позволит значительно увеличить площадь лесов в нашей республике.
На первый план выходят вопросы качества производства экологически чистой сельскохозяйственной продукции.
Важное значение имеет реализация проектов по обеспечению качественной питьевой водой населения нашей республики. Для реализации этой программы в текущем году было выделено более 650 млн. рублей на создание объектов водообеспечения в 63 населенных пунктах. Необходимо эту работу продолжить.
* * *
Среда жизнедеятельности человека не может быть благоприятной без должного внимания к содержанию жилых домов, прилегающих к ним территорий и объектов благоустройства.
В 2011 году предусмотрен капитальный ремонт более тысячи жилых домов на общую сумму 4,3 млрд. рублей. На сегодняшний день уже завершены работы в 950 домах.
Свыше 3 тыс. граждан будут переселены из аварийного жилья. На эти цели направлено более 1,1 млрд. рублей.
1468 ветеранов Великой Отечественной войны уже получили в текущем году квартиры. Перед нами стоит задача - обеспечить за счет субсидий из федерального бюджета жильем еще 2,5 тысячи ветеранов.
Большое внимание в республике уделяется и созданию условий для беспрепятственного доступа людей с ограниченными возможностями к объектам и услугам во всех сферах жизнедеятельности. На эту Программу в этом году выделено 695 млн. рублей. Необходимо сформировать целостную систему создания доступной среды. Эта работа должна проводиться совместно с общественными организациями и органами местного самоуправления.
* * *
К сожалению, по-прежнему много проблем в жилищно-коммунальном комплексе. Вопросом, который волнует все население, являются высокие тарифы на жилищно-коммунальные услуги. Как показал анализ, они действительно нередко завышены.
Поручаю Правительству республики и органам местного самоуправления обеспечить экономическую обоснованность тарифов на основе технологического аудита организаций, оказывающих жилищно-коммунальные услуги. Рост тарифов не должен превышать темпы инфляции.
Должным образом необходимо организовать работу муниципальных органов в сфере благоустройства. Порой не справляется не столько техника, сколько управленцы. Многодневные зимние снегопады и сильные дожди практически парализуют жизнедеятельность ряда городов республики. Это создает проблемы, с которыми приходится бороться в режиме, близком к чрезвычайным ситуациям. Для решения этих вопросов требуется разработать и реализовать комплекс системных мер. Необходимо в целом повышать эффективность работ по профилактике и устранению природных и техногенных происшествий.
* * *
Уважаемые депутаты!
Серьезные задачи стоят перед нами по развитию транспортной и логистической инфраструктуры. В 2012 году завершится строительство нового современного терминала Международного аэропорта «Казань». Будет завершено строительство скоростной железной дороги от аэропорта к железнодорожному вокзалу. На современных поездах с комфортом можно будет за 20 минут добраться до центра Казани.
На дорожное строительство в 2011 году выделено свыше 17 млрд. рублей, из них около 5 млрд. рублей из федерального бюджета. В текущем году в республике будет построено и реконструировано более 400 километров дорог. Будут соединены дорогами с твердым покрытием 59 сельских населенных пунктов республики. Введен в эксплуатацию мост через реку Вятку на трассе М-7.
Для столицы нашей республики все более значимой проблемой становится отсутствие парковок. Принимаемые меры крайне неэффективны. Впредь никакое новое строительство как жилых, так и деловых комплексов не должно производиться без одновременного строительства паркингов.
* * *
Стабильность социального-экономического развития республики, рост ее инвестиционной привлекательности во многом зависят от состояния правопорядка, неукоснительного соблюдения конституционных прав и свобод граждан, защиты их интересов. В минувшем году произошли серьезные кадровые и организационные изменения в системе Министерства внутренних дел по Республике Татарстан, вступил в силу Федеральный закон «О полиции». Эти изменения должны повысить уровень безопасности наших граждан.
Серьезным барьером на пути развития инвестиционной и деловой привлекательности республики, доверия граждан органам власти по-прежнему остается коррупция.
Проверки на местах свидетельствуют о том, что до сих пор не удалось изжить факты использования отдельными чиновниками служебного положения в целях наживы, незаконных преференций аффилированным к ним предпринимательским структурам. Таким людям не место во власти.
Значительному снижению коррупционных проявлений служит система электронного информационного взаимодействия физических и юридических лиц с органами власти при предоставлении государственных и социально значимых услуг. Более 30 из них сегодня доступны для жителей республики в электронном виде - через инфоматы и Интернет-портал, что позволяет максимально исключить контакты заявителей с органами власти и должностными лицами. Существенно снижаются временные и финансовые затраты.
С каждым днем растет их востребованность среди татарстанцев. Уже сейчас ежемесячно интерактивно оказывается более 1 млн. услуг. Применение информационных технологий позволяет повысить скорость и удобство оказания гражданам соответствующих сервисов.
Начиная с 1 июля 2012 года ни один орган власти не может запросить у потребителя услуги информацию, которая есть у других органов. Необходимо в республике разработать и реализовать регламенты такого взаимодействия.
В то же время качество предоставления услуг зависит от квалификации кадров. На ее повышение направлены образовательные программы переподготовки государственных и муниципальных служащих.
* * *
Уважаемые депутаты!
Дорогие татарстанцы!
Экономический рост происходит там, где преобладает творческая атмосфера - в таких условиях хотят жить и работать творческие люди, там рождаются креативные идеи, создаются новые технологии. Наша цель - создать такие условия.
Сегодня модернизация - это не только технические инновации. Ее главные задачи лежат в создании современного общества, современной инфраструктуры, современного человека, в объединении усилий населения, органов власти и бизнес-сообщества, что позволит нам конкурировать на международной арене, выйти на траекторию развития стран-лидеров!
Конкурировать за будущее нужно сегодня!!!
Спасибо за внимание!

2011 год
г. Казань
