

Ежегодное послание к думе: 2012 год
10.04.2012 
Уважаемые депутаты, участники заседания областной Думы!
Уважаемые жители области!
 
Сферы ответственности администрации области чрезвычайно многообразны, как многообразны и сложны процессы развития любой территории, но все они в конечном счете направлены на создание благоприятной среды для деятельности и развития, повышения качества жизни тамбовчан, независимо от места их проживания.
В розданных депутатам материалах мы старались представить наиболее полно результаты нашей совместной работы в динамике с тем, чтобы оценить масштаб всех изменений. Поэтому в своем докладе позвольте мне, с учетом регламента заседания, кратко остановиться лишь на основных итогах и стоящих задачах.
 
Прошедший год, конец 2010-го, да и начало нынешнего года были наполнены многими политическими событиями: выборы представительной и исполнительной власти в г.Тамбове и ряде других территорий, депутатов областной и Государственной Дум. Наконец состоявшиеся в начале марта выборы Президента Российской Федерации. Мы все принимали в них участие.
По результатам президентских выборов сделаны и сейчас пока еще делаются всевозможные заявления как у нас в стране, так и за рубежом. Большинство тамбовчан удовлетворено, ожидало эти результаты, кто-то не вполне, а кто-то совсем не доволен. Что же так устроено общество.
 
Но то, что оно меняется, и граждане более активно высказывают свою позицию, - это хороший признак становления гражданского общества. До последнего времени оно, по оценкам политологов, находилось в состоянии «спячки». Но при этом нельзя не замечать активизации попыток манипулировать гражданами, разжигать в обществе социальную рознь. Это не приемлемо. Нельзя позволять провокаторам и экстремистам втягивать людей в свои авантюры. Нельзя допускать и вмешательства извне в наши внутренние дела.
В преддверии президентских выборов в области было проведено большое социологическое исследование. И на вопрос, какими приоритетами руководствуются тамбовчане, назвали развитие (89%), стабильность (84,1%), православие (83,9%).
Поэтому неудивительно, что выборы Президента РФ и победа В.В.Путина, в отличие от выборов в Государственную Думу, которые усилили политическое напряжение, консолидировали большую часть общества, укрепили веру людей в будущее и справедливость. Определили перспективу динамичного социально-экономического развития России и нашей области. Эту возможность мы должны максимально использовать во благо жителей Тамбовщины.
 
По результатам ежемесячного мониторинга, осуществляемого Минрегионом РФ, в прошлом году, наша область вошла в число субъектов Федерации, где социально-экономическое положение выше среднероссийского уровня, заняв 18 позицию по стране. Также она включена в число регионов где на 1 января 2012 г. отсутствовала просроченная задолженность по зарплате.
Международное рейтинговое агентство «Fitch» вновь подтвердило долгосрочный рейтинг области как «стабильный», а ведущее российское агентство «Эксперт РА» отвело ей 10 место в рейтинге инвестиционной привлекательности регионов РФ — за низкий уровень инвестиционных рисков.
По оценкам Минфина области присвоена I степень качества управления региональными финансами. Объем собственных доходов за последние шесть лет вырос в два раза. 70 процентов расходов областного бюджета реализуется программно-целевым методом. На 1 рубль средств консолидированного бюджета в прошлом году было привлечено 6,5 рубля из других источников.
Высокие оценки на федеральном уровне Тамбовщина получила в сферах экологии, охраны природы. Решением организационного комитета и жюри всероссийского конкурса «Национальная экологическая премия» она награждена премией «Хрустальная ноосфера» за позитивную динамику эколого-экономического развития в 2011 году. А в общероссийском экологическом рейтинге общественной организации «Зеленый патруль», составленном по итогам того же 2011 года, она заняла первое место в стране.
По предварительным оценкам, прирост ВРП в области за 2011 год составит 10%, что вдвое выше общероссийского показателя.
 
Мы более успешно, чем Российская Федерация в целом, преодолели предшествующий сложный период экономических потрясений. Это можно увидеть на диаграмме, где для сравнения по годам показана динамика промышленного производства в Тамбовской области, Центральном Федеральном округе и Российской Федерации. Из диаграммы видно, что впервые в прошлом году и начале текущего года промышленность области начала прирастать более высокими темпами, чем даже в благополучном докризисном периоде (максимальный рост был в 2007 году – 110,7%).
Опережающее развитие получили обрабатывающие отрасли. На этот положительный результат обратил внимание Председатель Правительства РФ В.В.Путин при личной встрече в январе текущего года.
Несколько лет назад мы с вами принимали достаточно рискованные меры по спасению ряда предприятий. Хочу выразить депутатам прошлого и нынешнего созывов благодарность за поддержку этих инициатив. Сегодня эти предприятия уже имеют хорошую перспективу развития. Объем производства в истекшем году на «Моршанскхиммаше», «Моршанской мануфактуре», мичуринском «Милореме» увеличился в 2-2,5 раза. На Котовском лакокрасочном заводе о результатах говорить пока рано, но и там сейчас ведется активная работа.
Положительно оценивая рост востребованности продукции нашей промышленности, надо признать, что это первые после - кризисные результаты. Мы пока не вышли на стадию инвестиционного развития, как это произошло, к примеру, в АПК. Производственный потенциал многих предприятий не обновляется, а их территории зачастую используются не по прямому назначению. Так, удельный вес в структуре ВРП области предприятий промышленности, расположенных в городах, составляет порядка 13,5 процента, а в то же время доля их инвестиций в основные фонды за прошлый год не достигла и 4-х процентов от общего объёма инвестиций по области. Со стороны большинства этих предприятий отсутствуют перспективные заказы на подготовку кадров специалистов.
К сожалению, и руководители городов устранились от решения этих проблем. В результате объемы инвестиций в основной капитал в расчете на одного жителя здесь ниже самых слаборазвивающихся сельских районов.
Сегодня, когда промышленность начала показывать импульсы развития, такая пассивность власти неоправдана. Отмечу, что именно технологическая отсталость, а отсюда и низкая производительность труда приводят и к низкому уровню заработной платы производственного персонала. По этому показателю мы стали отставать от соседних областей.
Областная администрация в свою очередь будет помогать городским территориям в решении этих проблем. Но главной заботой все же будет строительство новых объектов, крупнейших мощностей, возведение которых будет начинаться в текущем году. Данная работа потребует огромных усилий и финансовых ресурсов.
 
В 2011 году был преодолен спад производства продукции растениеводства, который произошел в предыдущем засушливом 2010 году. По погодным условиям прошлый год мало чем отличался от обычных лет. Тем не менее объем валовой продукции сельского хозяйства, составив 50,8 млрд.рублей, намного превысил показатели предшествующего периода (37 млрд.рублей). А с учётом объёмов производства переработки валовое производство АПК достигло для нас небывалой величины - 96,7 млрд. рублей.
Прирост обеспечен за счет реализации Комплексной программы развития АПК области, которая ранее была одобрена на правительственном уровне, внедрения новых технологий и техники.
На 80 тысяч гектаров сокращены площади неиспользуемых земель. На начало текущего года доля необрабатываемой земли в области составила всего 4 процента. В основном эти земли сконцентрированы в шести районах. До конца нынешнего года эта застаревшая проблема должна быть снята.
Следует признать, что существующая практика учета использования земель и отчетности безнадежно устарела. Поэтому с текущего года планируется внедрение для этих целей спутниковых технологий и соответствующих программ. Такой подход уже практикуется в некоторых областях.
В прошлом году впервые за всю историю в АПК области было освоено 26,9 млрд.рублей инвестиций в основные фонды, что более чем в 2,5 раза больше, чем в предшествующем году. Это на уровне передовых в аграрном отношении областей. А объём бюджетных субсидий достиг 3,2 млрд. рублей. В текущем году на развитие АПК планируется освоить порядка 33,6 млрд.рублей инвестиций.
В 2011 году по основным направлениям развития реализовывалось семь отраслевых программ. В 2012 году количество таких программ должно увечиться в два раза (до 14), включая региональные экономически значимые программы. Это новый механизм поддержки, который будет реализовываться Минсельхозом с нынешнего года. По одной из этих программ - «Развитие сельскохозяйственного и перерабатывающего производства мяса (индейки) в Тамбовской области» уже получено положительное решение министерства. Остальные программы находятся в стадии рассмотрения.
Эти средства будут направлены в том числе на увеличение мощностей сахарных заводов. Если ранее сроки переработки свеклы, как правило, были ниже нормы из-за отсутствия сырья, то переработка урожая прошлого года вследствие обильного урожая впервые в российской практике продолжалась до марта т.г. Поступившая на заводы свекла переработана. Но напряжение в период уборки из-за дисбаланса мощностей и объемов сырья возникало большое.
Для урегулирования этих отношений уже в начале нынешнего года принято решение о переходе на контрактацию для гарантированного объема производства и переработки. Квоты для каждого свеклосеющего хозяйства должны быть распределены гласно через союз товаропроизводителей.
Начато проектирование увеличение мощностей до 1 млн. тонн переработки сахарной свёклы на Никифоровском, Знаменском и Жердевском заводах. То есть их мощности практически удвоятся.
Решен, как оказалось, нелегкий вопрос по возобновлению финансирования строительства Мордовского сахарного завода. Ведется разработка еще одной площадки под строительство такого же предприятия.
Несколько лет назад мы начали системно заниматься развитием перерабатывающей промышленности. Если в 2006 году объем отгруженной продукции пищевой и перерабатывающей промышленности составлял 7 млрд.руб., то в 2011 году он увеличился в шесть раз и достиг 43,7 млрд.рублей. В нынешнем году объемы переработки должны будут сравняться с объемом первичного производства сельского хозяйства.
Начата реализация программы строительства элеваторов. В 2011 году их возведено шесть общей мощностью 450 тыс.тонн единовременного хранения зерна. Эта работа будет продолжена в нынешнем и следующем годах с общим объемом ввода зернохранилищ на 1,5 млн.тонн. Ведется подготовка по дальнейшему созданию на базе этих предприятий глубокой переработки зерновых культур.
Развитию глубокой переработки продукции растениеводства и животноводства мы будем и впредь придавать первостепенное значение.
Благодаря такому подходу менее чем за полтора года от начала строительства была введена в строй Инжавинская птицефабрика мощностью 100 тыс. тонн мяса птицы в год. Тамбовчане уже по достоинству оценили качество этой продукции. В марте текущего года фабрика уже вышла на проектную мощность. Дальнейшая перспектива – создание нового производства по глубокой переработке выпускаемой продукции.
Быстрыми темпами в области развивается свиноводство. За счет заполнения введенных в эксплуатацию свинокомплексов производство свинины должно в текущем году увеличиться в 1,5 раза. сего, согласно Программе, ведется проработка по строительству свинокомплексов общей мощностью 450 тыс.тонн мяса в год.
Кроме того, в этом году компанией «Тамбовский бекон» планируется начало строительства забойного производства на 2 млн.голов с последующей глубокой переработкой. Здесь дополнительно будет создано около 2 тысяч рабочих мест.
Более сложная ситуация в молочном производстве. В прошлом году не удалось перекрыть за счет общественного сектора сокращение поголовья коров в личных подсобных хозяйствах. Перелом здесь должен начаться благодаря заполнению поголовьем мегаферм в с.Шереметьево Пичаевского района, молочных ферм в Сосновском, Тамбовском и Сампурском районах.
Наша область в числе пяти российских регионов участвует в проекте Минсельхоза по развитию семейных молочных ферм. Уже действует десять таких ферм. На их основе расширяет ассортимент своей продукции Бондарский завод по производству сыров.
Несмотря на небольшой срок работы этого предприятия, его продукция стала востребована тамбовчанами. На сегодня 20 процентов реализуемых в торговой сети области твердых сыров — это продукция Бондарского сыродельного завода.
К 2015 году количество семейных ферм должно утроиться. Кроме того в текущем году начнется строительство трех молочных комплексов на 4,2 тыс.голов в Тамбовском, Сосновском и Уваровском районах. Подготовлены предложения для компании «Русское молоко» по размещению двух молочных ферм по 1200 голов дойного стада каждая в Пичаевском и Умётском районах. С компанией «Русагро» ведется подбор площадок для строительства еще десяти молочных ферм по 1000 голов каждая.
 
Инвестиционное строительство сегодня предусматривает возведение более 60 крупных объектов АПК. По сложившейся практике создание для них инфраструктуры составляет 10-15 процентов от сметной стоимости проектов, или 3-4 млрд.рублей в годовом исчислении. Таких средств не было в бюджете области в прошлом году, отсутствуют они и в нынешнем.
Для покрытия дефицита были приняты меры по привлечению для софинансирования средств ОАО «Газпром», ОАО РЖД, ОАО МРСК «Центр», бюджетного кредита и Федерального Инвестфонда. В этих вопросах мы опирались на поддержку руководства страны - действующего Президента РФ Д.А.Медведева и Председателя Правительства РФ В.В.Путина.
Благодаря таким решениям, в настоящее время в стадии завершения находятся объекты первой очереди Комплексного проекта развития АПК с объемом инвестиций в 13,5 млрд.рублей. Активно реализуется вторая очередь стоимостью 5,9 млрд. рублей. Ведется подготовка к строительству объектов третьей очереди с объемом инвестиций более 20 млрд.рублей, в том числе на инфраструктуру — 3,1 млрд.рублей.
Для снижения удельных энергозатрат этих объектов совместно с институтом «Газпром-Промгаз» и ООО «Газпром - Межрегионгаз» разработана Программа энергоэффективности, которая уже получила официальную поддержку на федеральном уровне. В настоящее время откорректирована схема газоснабжения области. Ведется ее оптимизация. Сделаны оценки затрат и возможного экономического эффекта.
По предварительным данным, при комплексном подходе к решению проблемы удельная энергоемкость ВРП области снизится на четверть, а в АПК снижение может составить до 50 процентов. В денежном выражении расчётная экономия может быть до 5 млрд. рублей в год.
Но для этого потребуется модернизировать существующие газо- и-электроснабжающие сети с учетом их фактического состояния, построить новые энергетические объекты, создать единый механизм поставки конечным энергопотребителям комплексных услуг.
Многие из этих вопросов подведомственны различным федеральным структурам, и для координации их деятельности в данном пилотном проекте, по нашей просьбе, Протокольным решением Председателя Правительства РФ от 31 января 2012 г. поручено возглавить рабочую группу по реализации программы комплексного развития Тамбовской области с участием ОАО «Газпром» Первому заместителю Председателя Правительства РФ В.А.Зубкову. Для выполнения этих работ, согласно расчётов, только со стороны Газпрома потребуется более 12-ти, а от области -свыше 2 млрд.рублей.
Сейчас идет активная работа по согласованию и подготовке официальных решений. Рассматривается вопрос финансирования и выполнения всех работ за четыре года с проектированием в этом году.
 
Дополнительно к этому для перевода на газовое топливо автомобилей, сельхозтехники, железнодорожных локомотивов, а также для доставки природного газа в отдаленные зоны области, куда сетевой газ вести нецелесообразно, планируется строительство в Староюрьевском районе завода по производству сжиженного природного газа.
По этому объекту выполнены все подготовительные работы, сделана экспертиза проекта. Правление Внешэкономбанка в марте т.г. и наблюдательный совет, председателем которого является В.В.Путин, (в начале текущего месяца было сообщение об этом по федеральным СМИ) приняли решение о финансировании данного объекта. Его сметная стоимость около 21 млрд.рублей. Это должно быть крупнейшее производство, которое позволит заменять нефтепродукты и твердое топливо на сжиженный и компремированный газ не только в нашей области, но и во всей Центральной России. При этом количество токсичных выбросов в атмосферу при его использовании должно сократится втрое, а затраты на эксплуатацию, согласно декларации цен компании, снизятся на 40-45 процентов. Недавно Правительство РФ дало поручение определить преференции субъектам федерации, где будет автобусный парк переведён на газовое топливо.
На предприятии будет занято 900 человек. Кроме того в нашей и соседних областях вплоть до Мурманска и Карелии будет построена разветвленная сеть газовых заправочных станций. Это уникальный проект. Длительное время он находился в разработке и до последнего времени мало кто верил в его перспективу.
 
Около трети всех капитальных вложений в области направляется на строительство жилья. Созданный совместно со Сбербанком и другими банками области механизм его поддержки выдержал все испытания даже в период кризиса. Мы в отличие от большинства других областей не сократили объемы строительства. В 2011 году жилья введено 603 тыс.кв.метров. Это третий в ЦФО показатель по объемам его ввода. На недавно прошедшей коллегии Минрегиона наша область за это получила положительную оценку.
Но следует признать, что наработанные подходы по комплексному многоэтажному и индивидуальному строительству домов в областном центре и Тамбовском районе пока не удалось перенести на другие территории. Здесь образовался большой разрыв.
Акцент должен быть сделан на компактную застройку преимущественно усадебного жилья и прежде всего в зонах развития — там, где возникает дефицит рабочей силы, потребность в специалистах. На этот счёт уже есть встречные предложения от инвесторов.
В каждом городе и районе должны быть выделены участки под застройку, а для льготных категорий населения подведена и соответствующая инфраструктура. Недостатка в участках под жилищное строительство быть не должно.
Стало большим спросом пользоваться у тамбовчан ипотечное кредитование. Таких кредитов в 2011 г. выдано на 2,8 млрд.рублей, или в 1,8 раза больше, чем год назад. А за последние пять лет объем вырос в шесть раз.
Для работников бюджетной сферы, нуждающихся в жилье, с прошлого года введена льгота по снижению процентной ставки при ипотечном кредитовании на 8 процентов в течение первых трех лет. А с этого года дополнительно для молодых специалистов бюджетных организаций (в возрасте до 35 лет) вводится поддержка в виде оплаты из бюджета области первоначального взноса при получении ипотечного жилищного кредита в размере 10 процентов от нормативной стоимости приобретаемого жилья. Рекомендации о введении подобного механизма даны и для всех других организаций и предприятий.
Для тех семей, у которых третий ребенок родится в 2012 году и последующие годы, в соответствии с поручением Президента РФ Д.А.Медведева, принято решение о предоставлении областного материнского капитала в размере 100 тыс.рублей - на строительство или приобретение жилья.
В прошлом году 821 участник Великой Отечественной войны улучшил свои жилищные условия. Всего же с 2009 года, в соответствии с программой, получили квартиры 2555 ветеранов. Заявления от них продолжают поступать и по настоящее время На сегодня - зарегистрировано в очереди 750 человек. Все они, согласно решению Президента РФ, должны будут обеспечены жильем до конца нынешнего года. Сейчас ведется работа по строительству и подбору квартир.
Завершена ранее принятая областная программа поддержки ветеранов и вдов по ремонту и газификации жилых помещений. Только в прошлом и начале этого года данную помощь получили 2232 человека.
 
В целом жилищно-коммунальная сфера является одним из самых затратных и сложных направлений деятельности. Здесь накопилось много нерешенных по сей день проблем.
Из бюджетов всех уровней только на ремонт многоквартирных домов и переселение граждан из аварийного жилья за последние годы было направлено более 3 млрд.рублей. Отремонтировано 2142 многоквартирных дома. Это коснулось 219 тыс. тамбовчан, т. е. каждого пятого жителя области. 630 человек было переселено в новые квартиры из аварийных домов. В течение текущего года еще 919 жителей из ветхих домов переедут в новые квартиры.
Эта работа будет продолжена и далее. Во время визита В.В.Путина в прошлом году в нашу область им было принято решение о продлении срока действия Федерального Фонда содействия реформированию ЖКХ на 2012 год и будущий период.
В текущем году, с учетом средств этого Фонда, предусмотрено выделение на ремонт жилого фонда 346 млн.рублей, и на переселение из ветхих домов в новые - 187 млн.рублей.
Всего же по области с учётом фактического состояния около 60 процентов жилого фонда требует проведения тех или иных ремонтных работ. Общая потребность средств на эти цели оценивается в 4 млрд.рублей. Так что и на перспективу нам будет необходимо участвовать в работе Федерального Фонда и выполнять требования по вхождению в его программы.
С прошлого года начала функционировать по соглашению с Минрегионразвития Программа развития системы водоснабжения области. Построены десятки скважин, очистных сооружений, водонапорных башен, 60 км сетей. В текущем году планируется также построить более 50 объектов водоснабжения и водоотведения на сумму 300 млн.рублей.
Проделана большая работа по тарифному регулированию, организации работы управляющих компаний, качеству тепло-и-водоснабжения. Количество приборов учета различных энергоресурсов в многоквартирных домах выросло на 30-40 процентов. В текущем году установка приборов в основном должна быть завершена, введен фактический учёт потребляемых ресурсов. Будет также внедряться и активное дистанционное регулирование режима работы. Следует отметить, что поиск решений этих проблем ведётся и на федеральном уровне: меняется законодательство, вводятся новые нормативные документы.
Но всё же механизм контроля и его эффективность на сегодня оставляют желать лучшего. На сайт администрации области по проблемам функционирования ЖКХ и неурегулированности отношений с управляющими компаниями поступает наибольшее количество обращений граждан. Работа здесь для всех предстоит большая. Одним из практических шагов, я надеюсь, станет реализация намеченных мер на заседании координационного совета в прокуратуре области, которое состоялось в марте текущего года по результатам проверки качества ремонта жилого сектора.
 
В 2011 году на содержание и ремонт дорожной сети области из всех источников финансирования было направлено 3,5 млрд.рублей. Для сравнения: в 2010 году было освоено 2,3 млрд.рублей. Примерно такие же объемы осваивались и в предшествующие годы.
Большая работа по благоустройству и ремонту дорог проведена в г.Тамбове на магистральных улицах, во дворах и парках, по ремонту сельских и межмуниципальных дорог, а также подъездов к вновь строящимся объектам.
С начала нынешнего года определен новый механизм финансирования — через специальный Дорожный фонд. По оценкам в него должно поступить 2,6 млрд.рублей. С учетом федеральных дорог в текущем году в области предстоит всего освоить 5,3 млрд.рублей и ввести в эксплуатацию 273 км вновь построенных и отремонтированных дорог и 150 погонных метров мостовых переходов. Масштабы растут, но даже прошлогодние объемы оказались непосильны многим дорожным организациям. Требует повышения качество дорожного строительства. Необходима комплексность в выполнении всех работ.
Зима стала большим испытанием для дорожников. Снежные метели до начала апреля, резкие перепады температур оказались пагубными для технического состояния многих дорог с твердым покрытием.
Задача заключается в том, чтобы в оставшиеся дни апреля с учётом погодных условий провести ямочный ремонт на всех загруженных автомобильных трассах и прежде всего по маршрутам следования общественного транспорта. А в мае месяце необходимо приступить к восстановительным работам с последующим переходом на сезонную уборку всех прилегающих территорий и строительство новых объектов.
Подготовлен график выполнения всех этих работ. Он должен быть достоянием широкой гласности. Необходимо их ход и качество взять под общественный и профессиональный контроль. Приглашаю к этой работе депутатов всех уровней, общественные организации, средства массовой информации.
Для укрепления материальной базы дорожников в области создаются две высокооснащенные техникой дорожные организации с современными асфальто-бетонными заводами, которые уже в этом году должны приступить к работе. Ведется переоснащение и ранее действующих подрядных организаций.
В этом году приобретено высокотехнологичное оборудование по выполнению ямочного ремонта дорог. Оно должно быть полностью задействовано.
С января текущего года изменена методика контроля за содержанием автомобильных трасс. Отчеты о выполнении работ по содержанию дорог стали приниматься только в том случае, если они соответствуют регламенту, и подтверждены через спутниковую систему ГЛОНАСС.
Сегодня кроме специальной дорожной техники системой ГЛОНАСС оснащено около 700 единиц общественного пассажирского транспорта. Поэтому стало возможным для координации и контроля за синхронизацией движения автомобильного и железнодорожного транспорта, повышения безопасности на дорогах создать Единую региональную дорожно-транспортную диспетчерскую службу. Такая служба уже начала функционировать. Ее работа ведётся во взаимодействии с диспетчерским центром Главного управления МЧС по Тамбовской области.
Следующим этапом этой работы должно стать создание удобных для населения транспортно-пересадочных узлов для нескольких видов транспорта. Один из них надо будет предусмотреть в зоне Тамбовского железнодорожного вокзала.
Требует также решения проблема субсидирования региональными бюджетами плановых убытков пригородных железнодорожных перевозок. Начиная с прошлого года, в соответствии с поправками, внесенными в Федеральное законодательство, это стало ответственностью субъектов Федерации. Созданная специальная перевозочная компания выставила счета за аренду подвижного состава бюджету области за 2011 год в сумме 260 млн.рублей. Такая же сумма предъявлена и в нынешнем году. Если Правительством РФ не будет пролонгировано решение о льготах на аренду железнодорожных путей, сумма для нас со следующего года может увеличиться до 500 млн.рублей в год. Но таких средств в бюджетах регионов просто нет.
На заседании координационного совета в марте текущего года с Президентом ОАО РЖД В.И.Якуниным по этому вопросу достигнута договоренность о специальном рассмотрении проблемы в рамках ЦФО. Позже в развитие этих подходов состоялась рабочая встреча со специалистами РЖД. Но все ответственные решения еще впереди. Без них пригородные поезда не в состоянии функционировать.
В прошлом году Правительство РФ приняло распоряжение о передаче имущественного комплекса аэропорта «Тамбов» в собственность области. Подготовлена программа его перспективного развития. В связи с тем, что отечественные самолеты с этого года сняты с пассажирских маршрутов, проведены переговоры, и в марте состоялся уже третий конкурс на организацию авиаперевозок. С 8 апреля авиационное сообщение восстановлено. Для удобства пассажиров предусмотрены и утренние и вечерние рейсы на Москву. Но дальнейшее содержание аэропорта, поддержание его технического уровня, потребует дополнительного финансирования.
 
В целом сфера услуг области составляет свыше 40 процентов валового регионального продукта, в том числе по объёму розничного товарооборота более 25 процентов. В прошлом году она развивалась более высокими темпами чем в среднем по РФ.
На потребительском рынке наибольший прирост демонстрировала стационарная сетевая торговля. Это способствовало снижению сезонных колебаний розничных цен, расширению ассортимента и улучшению качества поставляемых товаров. И тем не менее на одну тысячу жителей области приходится сегодня порядка 440 квадратных метров площадей торговых объектов при нормативе обеспеченности 485 квадратных метров.
В текущем году норматив должен быть достигнут. Планируется ввести 122 объекта торговли и общественного питания с общей площадью 52 тыс.квадратных метров. Объем инвестиций в эту сферу составит 2,6 млрд.рублей.
Активное развитие получит и рыночная торговля. Предполагается построить порядка десяти новых рынков в городах и райцентрах. Это будет способствовать реализации продукции малыми предприятиями и индивидуальными производителями.
Положительную оценку тамбовчан получили проводимые в прошлом году предпраздничные ярмарки. Наибольший резонанс имела впервые проведенная международная Покровская ярмарка, которая состоялась в день юбилея г.Тамбова. Всего было организовано более 150 ярмарок во всех городах и райцентрах.
В результате за год в расчете на каждого жителя области приобретено товаров на 103,7 тыс.рублей, что больше 2010 года на 13,7 процента.
Большую роль в развитии услуг играет малый бизнес. По данным Минрегионразвития РФ, наша область входит в число 15 регионов с наибольшими темпами роста числа субъектов малого предпринимательства. В этой сфере занято порядка 80 тыс. человек в малых предприятиях и 28 тысяч тамбовчан занимаются индивидуальным предпринимательством. Объем инвестиций в основной капитал здесь в прошлом году составил 23,8 млрд.рублей.
 
Эффективность и востребованность предоставления населению государственных и муниципальных услуг подтверждаются практикой Многофункционального центра в г.Тамбове. Со дня его открытия в октябре 2008 года гражданам оказано без малого 1 млн. 300 тысяч услуг.
В 2011 году были открыты муниципальные МФЦ в Мичуринске, Котовске, Уварово, Первомайском и Токаревском районах. После открытия МФЦ в Мичуринске, количество оказываемых услуг выросло в 3,5 раза. В целом же Многофункциональные центры обеспечивают 58-процентный охват населения области. К 2014 году этот показатель достигнет 100 процентов.
В прошлом же году было организовано «пилотное» предоставление нескольких востребованных услуг в электронном виде. Таких, как запись на прием к врачу, зачисление детей в детские сады, предоставление информации о текущей успеваемости учащегося, о наличии вакантных рабочих мест и др.
Услугами Портала воспользовались около 200 тыс. интернет-пользователей. С июля текущего года предстоит обеспечить переход на предоставление государственных и муниципальных услуг в режиме межведомственного взаимодействия. Заявитель будет освобожден от сбора необходимых документов, сведения о которых имеются в органах власти и их структурах.
 
В результате изменений, прошедших во всех сферах экономической деятельности, уровень безработицы в области сегодня даже ниже, чем был до кризиса. В 2011 году в органы занятости поступили сведения о наличии 40 тысяч вакантных мест. Расширился и спектр их предложений. Проблема дисбаланса спроса и предложений поменяла свою полярность. Коэффициент напряженности, т. е. соотношение спроса и предложения на рабочую силу, стал меньше единицы (0,8).
На примере Инжавинского района видно, как всего за год из трудоизбыточного, с высоким уровнем безработицы, он превратился в район с большим дефицитом рабочей силы, который закрывается с участием соседних районов.
Эти изменения нацеливают службу занятости на переход от количественных показателей к качественным, на создание мобильных и профессиональных трудовых ресурсов. Тем более, что с 2012 года финансирование этих полномочий передано субъектам федерации.
В этих условиях все более важное место стали занимать требования самого работника к уровню заработной платы, условиям труда и т. д.
Каждый выпускник специального учебного заведения должен знать, что получаемые им знания соответствуют современным требованиям, а он сам будет востребован на рынке труда. С этой целью мы приступили к формированию перспективного баланса трудовых ресурсов. Планируется также внедрение специализированного программного комплекса по прогнозной оценке потребности области в трудовых ресурсах на основе стратегии развития области.
 
Среднедушевой денежный доход жителей области в 2011 году увеличился на 10 процентов и составил 14945 рублей. На увеличение доходов повлиял рост реальной зарплаты в бюджетной и небюджетной сферах.
На повышение зарплаты работников бюджетных учреждений было дополнительно сверх первоначально утвержденной суммы финансирования направлено 1 млрд.569 рублей. Выполнено требование Правительства РФ о доведении зарплаты в сфере образования до среднего уровня по экономике региона. С введением в прошлом году стандартов лечения заметно поднялась зарплата медицинских работников. Повышена оплата труда и в ряде других бюджетных организациях.
Причем это не было формальным повышением зарплат. Были определены стимулы и критерии оценки количества и качества работы. Задача этого года заключается в том, чтобы создать соответствующие условия оплаты труда для тех специалистов бюджетных отраслей, которых это повышение не коснулось или коснулось незначительно. Прежде всего это относится к тем организациям, которые финансируются с муниципального уровня.
Сложнее обстоят дела в небюджетной сфере В нашей области здесь невысокая зарплата. Частично это связано со структурой экономики области и тем, что у нас существенное количество людей работает на небольших предприятиях, где чаще уходят от налогов за счет применения «серых схем». По оценкам, сделанным в ходе проверок правильности отчетности и начисления выплат зарплат, на 1200 предприятиях показатели оказались заниженными в среднем на 15 процентов.
С этого года координация всех вопросов, связанных с оплатой труда совместно с налоговой службой и профсоюзами, будет сконцентрирована в одной структуре, на которую возлагается ответственность за кадровый потенциал, - Управлении занятости населения области.
 
Продолжает оставаться сложной демографическая обстановка. Утвержденная в области концепция демографической политики до 2025 года и план мероприятий на 2011-2015 гг. постепенно начинают давать результаты.
Несмотря на цикличность изменения показателей рождаемости, в течение последних пяти лет она выросла на 13,4 процента. Увеличилось число многодетных семей. Смертность за этот же период снизилась на 12,3 процента. Доля лиц, умерших в работоспособном возрасте, стала ниже чем в 80-е годы прошлого столетия. Младенческая смертность за последние 10 лет уменьшилась в 3,7 раза и стала одной из самых низких в Российской Федерации (4,1 случая на 1000 родившихся).
Но следует признать, что, несмотря на положительные сдвиги, ситуация кардинально за этот период не изменилась — смертность значительно превышает рождаемость. Естественная убыль населения в 2011 г. составила 7,1тыс.человек. (В начале 2000-х годов она превышала 13 тыс. человек в год)
В качестве дополнительных мер к ранее уже принятым по улучшению демографии сейчас ведутся расчеты по инициативе В.В.Путина об установлении дополнительных выплат семьям при рождении третьего и последующих детей в возрасте до 3-х лет. С тем, чтобы доходы в этих семьях довести до среднего уровня по региону. Таких детей в нашей области около 3600 человек.
Это связано с тем, что, согласно экспертной оценке, среднедушевой доход семьи, имеющей одного ребенка, составляет 12 тыс.рублей, двух детей — 11,4 тыс.руб., а в семье с тремя детьми он существенно снижается.
Кроме того в области проживает 2,7 тыс.семей, в которых воспитывается 2,9 тысячи детей-инвалидов, нуждающихся в усиленном социальном сопровождении.
 
На решение демографических проблем была направлена прежде всего реализация нацпроекта «Здоровье». Наша область уже несколько лет участвует в этом проекте, благодаря чему стала формироваться система профилактики, повысилась эффективность выявления и лечения заболеваний, которые дают самый высокий процент смертности населения. Прежде всего это сердечно — сосудистые заболевания (64,3%), а также новообразования (14%), несчастные случаи, травмы и отравления (8,4%).
В новом сосудистом центре, который был введён по федеральной программе на базе областной больницы, и его филиалах в трех городах, начиная с 2010 года прошли лечение более 6 тысяч пациентов. Использование современных методик и новейшего диагностического оборудования уже дали результат. Смертность от сердечно-сосудистых заболеваний снизилась за год на 6,4 процента.
В 2011 году мы приступили к реализации Программы по совершенствованию оказания медпомощи пострадавшим при ДТП. В созданных в ряде городов травмацентрах установлено 600 единиц современного оборудования, приобретено 5 реанимобилей. Спецподготовку прошли доктора.
Системно выстраивается и организация оказания медицинской помощи онкологическим больным. Проведение диспансеризации больших групп населения помогло в решении проблемы раннего выявления этого грозного заболевания.
Недавно введен в эксплуатацию лучевой корпус с каньёном, сметная стоимость которого составила около 700 млн.рублей. Здесь теперь имеется высокотехнологическое оборудование, работают опытные специалисты. Результат также не заставил себя ждать: в 2011 году в области отмечалось снижение смертности от онкологических заболеваний на 6,8 процента.
Согласно соглашению с Роснано, в текущем году начнется также строительство центра по радиоизотопному обнаружению онкозаболеваний на ранней стадии. Это новое направление в отечественной медицине.
Работа проведена большая, но еще больше предстоит сделать. Прошедший год положил начало реализации в области широкомасштабной Программы модернизации здравоохранения. Общий объем государственного финансирования составляет 4,4 млрд.рублей. Из этой суммы 1,4 млрд.рублей — средства областного бюджета. 28 процентов средств от общей стоимости Программы предусмотрено выделить на детское здравоохранение, и уже в 2011 году была проведена стопроцентная диспансеризация 14-летних подростков.
Общие промежуточные результаты таковы: отремонтировано 70 объектов здравоохранения; заключены контракты на поставку в лечебные учреждения области более тысячи единиц современного медицинского оборудования; в 75 учреждениях внедрена система кадрового учета, закуплено около 4,5 тыс.единиц компьютерной техники. Вся работа, согласно программе модернизации, должна быть завершена уже в нынешнем году.
В здравоохранении начался переход на медицинские стандарты. В результате повысилась заработная плата медперсонала, включая доплаты стимулирующего характера с учетом критериев оценки качества работы. У врачей она увеличилась в среднем на 33 процента у среднего медицинского персонала — на 22 процента.
В текущем году предстоит в полном объеме обеспечить выполнение программы госгарантий по бесплатной медпомощи населению.
В настоящее время все учреждения здравоохранения разделены на уровни в зависимости от задач, которые они должны решать.
Их условно можно представить в виде следующей пирамиды. Это позволяет осуществлять этапность оказания медицинской помощи, соблюдать принципы территориальности и профильной направленности. При таком подходе более полно используется дорогостоящее оборудование, компенсируется дефицит врачей-специалистов.
Общие расходы на здравоохранение в 2011 году составили 8,3 млрд.рублей, это на 28,4 процента больше, чем в 2010 году. Произошла их оптимизация: сокращены неэффективные затраты в стационарах, увеличилась доля расходов на амбулаторно-поликлиническую, скорую помощь и на нахождение пациентов в дневных стационарах.
По мере укрепления материально-технической базы лечебных учреждений областного, городского и районного звена акцент в этой работе и в комплектовании кадрами все больше будет переноситься на доврачебную помощь в фельдшерско-акушерских пунктах.
В настоящее время в области функционирует 475 ФАПов. Из них 62 процента (295) требуют капитального ремонта, а 12 процентов (56) находятся в аварийном состоянии. В этом году по Программе модернизации здравоохранения будет отремонтировано и построено 47 ФАПов. Работа эта будет продолжена и далее.
Разработаны критерии оценки эффективности деятельности работников ФАПов. В 2011 году проведенными ими подворными обходами было охвачено 364 тыс.человек, а 96 тысячам пациентам оказана неотложная доврачебная медпомощь.
Кроме того в области 986 населенных пунктов, имеющих численность населения менее 200 человек. Здесь начата работа по обучению на базе «Учебного центра медицины катастроф» представителей дворовых хозяйств этих поселений методам оказания первой доврачебной помощи. Они будут оснащены аптечками и средствами связи с лечебными учреждениями. На сегодня заключено пока 62 таких договора.
Будут совершенствоваться и выездные формы работы врачебных бригад ЦРБ, а также автопоезда «Забота», который получил признание пациентов из дальних населенных пунктов области.
Существенную роль в поддержании здоровья стали играть открытые в Тамбове и Мичуринске четыре Центра здоровья для взрослых и детей. За полтора года их работы сюда обратилось более 22 тысяч человек, у 60 процентов из них выявлены факторы риска развития заболеваний. Теперь необходимо выстроить систему оказания профилактической помощи в целом по области — начиная от кабинетов профилактики в первичном звене здравоохранения и заканчивая Центрами здоровья. Профилактика заболеваний и формирование здорового образа жизни сегодня становятся в ряд востребованных людьми и важнейших направлений нашей работы.
 
В области в прошлом году принимались меры по активизации спортивной жизни, развитию базы для занятия спортом. Было организовано около двухсот спортивно-массовых мероприятий — больше, чем когда либо. Финансирование этого направления в 2011 году увеличилось в три с половиной раза.
В соответствии с постановлением Правительства РФ, наша область определена как базовая по развитию легкой атлетики, шорт-трека и горнолыжного спорта для слепых. С Минспорттуризма достигнута договоренность о дополнительном определении в Тамбовской области в качестве базовых греко-римской борьбы, велосипедного спорта для инвалидов и футбола. Кстати Российский футбольный союз вышел с предложением о переводе команды «Футбольной академии» из третьего во второй дивизион, где играют профессиональные клубы, такие как Тамбовский «Спартак».
На развитие спортивных сооружений в прошлом году было освоено 332 млн.рублей. Построено два пришкольных стадиона, полноразмерные футбольные поля с искусственным покрытием в г.Рассказово и пос.Строитель. В конце прошлого года по программе партии «Единая Россия» был введен в эксплуатацию плавательный бассейн в техническом университете, физкультурно-оздоровительный комплекс - в Сосновке и другие спортивные объекты.
В мае текущего года должен быть введен в строй действующих новый крытый каток в северной части г.Тамбова, Начнется возведение подобного ледового дворца и универсального спортзала в г.Мичуринске.
Предусматривается начало строительства центра единоборств, административно-учебного корпуса в академии футбола, лыжного стадиона в парке «Дружба», футбольных полей в шести муниципальных территориях, а также реконструкция мичуринского стадиона «Локомотив».
Сделан проект горнолыжного спуска на территории бывшего карьера в г.Тамбове. До июля там уже должен быть построен административно-тренировочный корпус для занятий горными лыжами, до начала купального сезона - необходимо создать организованный пляж, а до конца года осуществить основной объем работ по формированию горнолыжного спуска, согласно проекту.
Есть намерение создать пляжную зону и в карьере села Красненькое. Всего до 2014 года в области намечено сооружение 58 спортивных объектов.
Больше людей стало вовлекаться в занятия физкультурой и спортом. Их доля достигла 21,3 процента от общей численности населения и увеличилась за год более чем на 30 тыс. человек.
По интегральной оценке Правительства РФ, в рейтинге регионов по динамике вложения инвестиций в человеческий капитал за 2011 год, которые включат вложения средств в развитие физкультуры и спорта, здравоохранение и образование, Тамбовская область вошла в пятерку лучших, заняв четвертое место, с приростом годовых инвестиций на 56,6 процента.
Но по большому счету серьезная работа в этом направлении, как было представлено, только разворачивается, причем с хорошего старта.
 
В формирование здорового образа жизни, усиление семейных форм воспитания все больше включается система образования через реализацию проекта «Открытая школа», создание на основе базовых школ территориальных общественных советов, расширение школьного самоуправления.
В прошлом году в Бондарях был введен в строй социально-культурный районный центр со школой на 600 ученических мест. Министерством образования и науки этот проект признан одним из лучших и рекомендован как пример другим регионам. В нем предусмотрены все условия для досуговой работы. А спортзал соответствует всем требованиям современных специальных помещений для одновременного занятия различными видами спорта.
В текущем году должен быть построен подобный центр в с.Татаново и начаты работы в р.п.Петровское. Принимаются меры по завершению строительства по программе Газпром – детям и бассейна в Кирсанове. Кроме того при финансировании Газпрома начато строительство в с.Караул Инжавинского района межрегионального спортивно-оздоровительного комплекса для детей с ограниченными возможностями.
В декабре прошлого года наша область стала лауреатом конкурса по отбору концепций для проектирования «Школы «Сколково» - инновационного образовательного учреждения, где должны будут внедряться самые современные технологии и методики обучения и воспитания детей. Сейчас ведется предпроектная подготовка. Концепцией проекта предусматривается порядка двух тысяч ученических мест, детский сад, интернат-гостиница, научный, спортивный, оздоровительный и досуговый центры.
В целом инвестиции в основные фонды системы образования в прошлом году, благодаря участию в федеральных программах, составили 1 млрд. 435 млн.рублей, или на треть больше, чем в 2010 году.
В 2011 году было завершено формирование региональной сети образовательных учреждений и схемы ее управления. Сегодня она представляет собой 98 базовых школ, имеющих статус юридических лиц, 417 филиалов и 120 социально-культурных центров. Расширены полномочия администраций и школьного самоуправления. 65 процентов учащихся области сегодня учатся в полностью оборудованных школах. В 2006 году их доля составляла всего 3 процента.
Заметные подвижки произошли в создании условий для полноценного образования детей-инвалидов. Этому способствует реализация мер программы «Доступная среда». В 2011 году на эти цели было направлено 22 млн. рублей. Сегодня более 200 детей обучаются по дистанционной форме на дому.
До конца текущего года предстоит полностью завершить оснащение новым оборудованием школьные столовые, обеспечить учащихся сбалансированным питанием и организовать текущий мониторинг здоровья всех учащихся.
Сложнее обстановка с летним отдыхом детей. В прошлом году в области функционировало 665 организаций, осуществляющих оздоровление и отдых детей, но из них только 24 стационарных, где достигается максимальный эффект в этой работе.
Большая часть загородных оздоровительных лагерей имеют слабую материальную базу, пять из них (на 1200 мест) вообще не приступали к работе. По поводу недопустимости использования не по назначению или перепрофилирования детских лагерей отдыха, независимо от ведомственной принадлежности, есть поручение Президента РФ.
Предлагаю урегулировать эти отношения специально разработанным законом области. А также определить меры по поэтапному увеличению количества загородных лагерей, в том числе и стационарных, работающих круглый год.
Особую остроту в прошлом году, как и в предшествующем, имела проблема устройства ребенка в детский сад. За этот период в дошкольных учреждениях было создано более 5 тысяч дополнительных мест. Очередность в детские сады сократилась более, чем на 70 процентов (в мае 2010 года в очереди находилось 7350 человек, в декабре 2011 года — 1800 человек). Наиболее остро стоит вопрос устройства детей младших возрастов — от 1,5 до 3-х лет.
Это важная задача и в основном в течение нынешнего года и частично следующего она должна быть снята в подавляющем количестве городов и районов.
 
Наша школа, как и вся система образования, должна вернуть себе воспитательные функции. От эксперимента по преподаванию истории религии и светской этики в текущем году будет осуществлен переход к преподаванию полноценного курса.
В Тамбовской области, как ни в одной другой, 92 процента родителей и учащихся четвертых классов, в которых вводился этот курс, избрали для изучения «Основы православной культуры».
Будет продолжен межрегиональный проект «Возрождение духовного наследия», который в настоящее время реализуется на базе нашей области.
В социально-культурных комплексах сегодня созданы уникальные условия для приобщения детей к культуре и искусству. Это естественно сказалось на увеличении количества учеников общеобразовательных школ, которые одновременно решили обучаться в филиалах школ искусств.
Эти меры направлены на то, чтобы сделать высшие достижения культуры (причем не псевдокультуры, не «массовой» культуры, а высоких ее образцов) доступными для каждого жителя области. Именно культура может дать каждому человеку уникальную возможность почувствовать себя частью своего народа, своей великой страны. Там, где культурная жизнь активна, там и общественные процессы идут иначе.
Именно поэтому мы считаем культуру и искусство одним из стратегических направлений развития области. Даже в кризисные годы у нас проходили и проходят сегодня масштабные культурные акции.
Созданная электронная библиотечная система позволяет сельским жителям иметь доступ к лучшим библиотечным и музейным фондам.
Благодаря специально выделенным грантам профессиональным творческим коллективам, в области были поставлены сотни новых концертов и спектаклей, зарплата творческого персонала выросла на 40 процентов, число выездов в село профессиональных концертных и театральных бригад увеличилось в пять раз.
Принято постановление о поэтапном повышении зарплаты в учреждениях культуры, которые финансируются на муниципальном уровне.
Национальная культура, духовность, традиции — вот вокруг чего сегодня разворачивается линия борьбы. Идут массовые вбросы в информационное пространство материалов, порочащих нашу веру, историю, то что было дорого нашим отцам и дедам.
Не случайно не только происходят дикие пляски у Алтаря в центральном храме Православия и многие другие акты вандализма, агрессивного либерализма, но они ведь выдаются за проявление свободы. Ведутся открытые атаки на семью, семейные ценности — оплот нашей нравственности и основы государства. Все это делается, чтобы внести смуту в сознание людей — мол, все можно, все дозволено. Чтобы вложить в неокрепшие души фальшивые ценности: что только деньги и удовольствия являются единственными высшими благами.
Вот почему сегодня мы должны сплотить людей, объединить все силы для воспитания духа и веры. Хорошим поводом для этого может стать юбилей нашей области.
75-лет — это лишь маленький отрезок исторического пути нашей малой родины, имеющей многовековую историю. Это повод гордиться тем, что мы живем на земле, которая родила А.М.Герасимова и М.Н.Мордасову, что мы принадлежим к нации С.В.Рахманинова и И.А.Шатрова, Е.А.Боратынского и Н.Х.Рыбакова.
Необходимо приложить все силы, чтобы нынешнее поколение тамбовчан также ощутило себя творцами истории и достойными продолжателями дел наших великих предков.
Стремление к стабильному развитию, сохранению и укреплению наших национальных традиций должно стать объединяющим для тамбовчан разных конфессий, национальностей, социального положения и политических предпочтений, для достижения одной глобальной цели — создания сильной, процветающей Тамбовщины, где хотелось бы жить, работать и растить детей.
Приглашаю всех к объединению усилий для достижения этих благих целей.
 
Спасибо за внимание!

