губернатор Олег Бетин  
Ежегодное послание к думе: 2011 год


Уважаемые депутаты, участники заседания областной Думы! Уважаемые жители области!
 
По сути, это первое плановое заседание вновь сформированной областной Думы пятого созыва. Символично, что сессионная работа депутатов начинается с отчета главы администрации области об итогах совместной работы с депутатами предшествующей областной Думы IV созыва в прошлом 2010 году и задачах, стоящих перед областью в 2011 году.
Необходимые материалы участникам заседания предварительно розданы. Поэтому с учетом регламента заседания позвольте мне в своем докладе кратко остановиться на основных итогах и стоящих задачах.
Более подробно отдельные вопросы, в случае необходимости, можно будет затронуть в ходе обсуждения.
Минувший год для всех нас был не только периодом преодоления последствий экономического кризиса. Он преподнес и другие серьезные испытания – небывалую засуху, лесные пожары. Естественно, все это не могло не сказаться на макроэкономических показателях развития области.
И тем не менее промышленность проявила достаточную устойчивость, сохранив объемы докризисного производства. Сравнительные данные динамики промышленного производства по Тамбовской области, ЦФО и РФ приведены на слайде 1.
Однако негативное воздействие внешних факторов в прошлом году было очень существенным. Наглядно это можно будет увидеть на слайде 2. На нем условно за 100% взято устойчивое производство докризисного 2008 года. В начале кризиса, как видно из графика, в 2009 году произошло резкое сокращение объемов производства, которое все-таки удалось восстановить к середине того же года. Подобная картина, но несколько в меньшей степени, проявилась и в 2010 году. Кроме того в 2010 году на последствия кризиса наложилось падение в следствии засухи объемов перерабатывающей сельхозсырье промышленности со второй половины года.
Отчасти все это сказалось и на результатах начала 2011 года.
С учетом обозначенных тенденций в 2010 году был осуществлен переход от антикризисной поддержки отраслей и предприятий к мерам стимулирования экономического развития. В результате из 13 подотраслей 10 закончили год с ощутимыми положительными результатами. 
Стабилизировалась обстановка на Моршанской мануфактуре, Новотомниковском конезаводе. Буквально в апреле текущего года Моршанская мануфактура на открытом тендере в жесткой конкуренции выиграла госзаказ Минобороны. В результате этого для его выполнения до конца года потребуется полная загрузка оборудования и дополнительная рабочая сила. Новотомниковский конезавод перешел в ведение Минобороны. Как помните, эти предприятия в острый период кризиса перестали функционировать, и там было введено прямое управление администрацией области.
Наметился подъем производства на Мичуринском локомотиворемонтном заводе. Предприятие рассчитывается с долгами и уже досрочно вернуло гарантию областного бюджета, который выдавался для получения банковского кредита.
В активной фазе находится работа по расшивке долгов, образованных прежними собственниками на Моршанскхиммаше и Котовском ЛКЗ. Принимаются меры по оздоровлению обстановки и на ряде других находящихся в сложном положении предприятиях.
За первый квартал текущего года объем промышленного производства вырос на 108,8%. Прогноз по году - не менее 105%. То есть промышленность в целом возвращается к нормальной динамике экономического развития.
Сильнее всего засуха отразилась на сельском хозяйстве.
Площадь гибели посевов составила 300 тыс. гектаров, или более 21% всех посевных площадей. Существенно меньше, чем в предыдущие годы, было собрано продукции растениеводства. И тем не менее тамбовские земледельцы внесли существенный вклад в продовольственную корзину ЦФО и России в целом. По объему произведенной и переработанной сахарной свеклы наша область стала третьей в России, а по подсолнечнику и зерновым заняла вторую и третью позиции в ЦФО.
Шаг вперед в прошлом году был сделан в производстве мяса (110,6%). В январе-марте т.г. прирост составил уже около 130% по крупным и средним сельскохозяйственным организациям. По итогам 2011 года планируется производство мяса на уровне 130 процентов по всем категориям хозяйств. Такой динамики прироста у нас никогда не было.
Заложены основы создания современного молочного производства. Уже построено и продолжается строительство крупных ферм и малых семейных ферм. В этом году объемы производства молока должны быть стабилизированы. Задача состоит в том, чтобы за счет увеличения товарного производства крупных хозяйств перекрыть сокращение поголовья коров у населения.
В качестве государственной поддержки сельского хозяйства из федерального и областного бюджетов в 2010 году было выделено примерно в равных долях 2,8 млрд.руб. Филиалами государственных банков было пролонгировано 2,026 млрд. рублей и выдано 12 млрд. руб. новых кредитов.
В результате предпринятых мер 76 % хозяйств закончили год без убытков, а общая рентабельность сельскохозяйственного производства составила примерно 110%.
   Для поддержки кормовой базы, прежде всего во вновь построенных комплексах и хозяйствах, наиболее пострадавших от засухи, из Федерального фонда получено 43,2 тыс. тонн продовольственного и фуражного зерна. По решению Правительства РФ выделен второй транш фуражного зерна на 33 тыс. тонн. Ведется его реализация
     Заключены соглашения с объединениями сельхозпроизводителей, предприятиями переработки и торговли о формировании цен внутри области на продовольственные товары собственного производства. Эти договоренности и активные формы их контроля, в том числе со стороны партий и общественности, позволили ограничить рост цен на многие социально важные виды продукции и прежде всего на хлеб, молоко и др.
Стоимость минимального набора продуктов питания в нашей области в декабре 2010 года составила 84% от её среднероссийской величины и оказалась самой низкой в ЦФО наряду с Белгородской областью.  
По программе «Социальное развитие сельских территорий» освоено 413 млн.руб. Коме того 45 млн.руб. направлено на строительство жилья и компенсацию ущерба гражданам, пострадавшим от природных пожаров.
Проведена полная инвентаризация использования земель сельхозназначения.  В судебном порядке была обеспечена обработка 10,5 тыс.га земли нерадивыми собственниками и арендаторами. В целом, благодаря комплексу проведенных в 2010 году мер, было дополнительно вовлечено в сельхозоборот 85,6 тыс. гектаров ранее неиспользуемых пахотных земель. В текущем году эта работа будет продолжена.
В течение двух лет проинвентаризированные земли должны быть задействованы с учетом потребности в их рекультивации.  
Несмотря на все перипетии 2010 года, международное экспертное агентство Fitch вновь подтвердило инвестиционный рейтинг Тамбовской области как «Стабильный». А ведущее российское рейтинговое агентство «Эксперт РА» присвоило ей 5-е место в РФ в рейтинге инвестиционной привлекательности регионов за низкий уровень инвестиционных рисков и 3-е место - «За лучший социальный климат».
Инвестиции в основной капитал в прошлом году превысили 50 млрд.руб. Это в 1,6 раза больше всего консолидированного бюджета области. Для стимулирования инвестиционной активности в порядке софинансирования или обеспечения строящихся объектов инженерной инфраструктурой было направлено 2,243 млрд.руб. средств областного бюджета, а также около 2,0 млрд. руб. привлечено федеральных бюджетных средств и 25 млн. руб. – из местных бюджетов.
Кроме того в 2010 году было заключено 13 договоров, по которым передано в залог областное имущество стоимостью более 3,2 млрд. руб. для обеспечения выданных банками кредитов. Ранее инвесторам уже было выдано имущественных залогов на 6 млрд. рублей.
Все это стало хорошим стимулом для инвестиционного развития. В результате объем кредитов, предоставленных банками области на срок свыше одного года, на начало 2011 года составил 60%. В целом кредитование юридических лиц в прошлом году выросло на 117,8%. По оценкам Минрегионразвития России это четвертый показатель в РФ.
В 2010 году была продолжена реализация одобренного Правительством РФ регионального инвестиционного проекта «Первая очередь программы развития АПК Тамбовской области» с участием ассигнований Федерального инвестиционного фонда и областного бюджета. Общая сметная стоимость проекта - 15 млрд.рублей. Освоено около 10 млрд.рублей.
Закончено возведение вошедших в него свиноводческих комплексов в Гавриловском, Бондарском, Никифоровском районах. Получено решение Россельхозбанка о продолжении кредитования строительства Мордовского сахарного завода. Увеличена первоначальная стоимость проекта для его ввода сразу на полную мощность переработки 12 тыс. тонн сахарной свеклы в сутки в первом полугодии 2012 года. По ранее принятому проекту предусматривалось поэтапное увеличение мощностей.  
В текущем году должно начаться строительство элеватора с комбикормовым заводом в Кирсановском районе.
Сейчас ведется работа по реализации второй очереди Программы развития АПК области. В нее входят четыре проекта на сумму государственной поддержки 770 млн. рублей
Распоряжением Правительства РФ в декабре 2010 года технопарк «Мичуринский» внесен в комплексную программу «Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий». Сейчас в нем уже реализуется три крупных проекта общей стоимостью более 8 млрд.руб.
В соответствии с соглашением, заключенным с Министерством сельского хозяйства РФ, в прошлом году начато строительство шести элеваторов общей мощностью 815 тыс. тонн зерна единовременного хранения, крупнейших в стране птице- и -свинокомплексов с забоем и переработкой продукции в Инжавинском и Жердевском районах.
Введены в эксплуатацию два молокозавода в Тамбовском и Бондарском районах, построено 10 семейных молочных ферм и ряд других объектов.

В 2010 году был сохранен объем строительства жилья. Доля инвестиций в жилищное строительство составила 31% в их общем объеме. Введено в эксплуатацию 568,7 тыс.кв.м. или 0,52 кв.м. на каждого жителя области, что выше среднероссийских показателей (по г. Тамбову уже три года по 1 кв.м.)

Согласно утвержденной Правительством РФ программы «Стимулирование развития жилищного строительства в Тамбовской области на 2011-2015 годы» в 2011 году в области необходимо будет ввести 570 тыс. кв. м. В планах построить примерно 600 тыс.кв.м. общей площади жилых домов и квартир.
С целью кредитования застройщиков жилья экономкласса в январе прошлого года подписано Соглашение о сотрудничестве с Федеральным агентством по ипотечному кредитованию в рамках федеральной программы «Стимул». Для поддержки ипотечного кредитования из областного бюджета было выделено 150 млн. руб. на увеличение уставного капитала Областному агентству по ипотечному жилищному кредитованию.
Объём выданных ипотечных кредитов на строительство или приобретение жилья в 2010 году вырос по сравнению с 2009 годом в 3 раза. Ими воспользовались 1460 семей на сумму 1,53 млрд. рублей. Тем самым был превышен показатель уровня 2008 докризисного года на 16%. 
Доля семей, имеющих возможность приобрести жильё с помощью собственных и заемных средств, в конце года достигла 18,9%.
Кроме того 1221 семья направила 381 млн. руб. средств материнского капитала на участие в строительстве или приобретение жилья.
Возводилось жильё для ветеранов Великой Отечественной войны, детей сирот, молодых семей, военных, других отдельных категорий граждан.
В кратчайшие сроки, менее чем за год, был построен 218-квартирный дом в г. Тамбове, где более 100 ветеранов Великой Отечественной войны получили благоустроенные квартиры. Сейчас рядом строиться второй многоквартирный дом такого же назначения площадью около 11 тыс.кв. метров. Его ввод планируется к 9 мая текущего года. 151 ветеран (все, кто пожелал на сегодняшний день) получит в нем квартиру. Вслед за этим будет построен ещё один дом такого же значения.
Для 46 ветеранов было построено жилье в сельской местности. Всего в долевом строительстве многоквартирных домов на территории области приняло участие более 500 ветеранов.
За 2010 и текущий год 1714 ветеранов Великой Отечественной войны, нуждавшихся в улучшении жилищных условий, получили благоустроенное жилье. Оставшиеся на очереди 649 ветеранов, которые подали заявления в конце прошлого года, будут также обеспечены жильем, согласно поручению Президента РФ до конца этого года.
Развитие строительства напрямую связано с обеспечением территорий градостроительной документацией, а объектов и зон застройки -  строительными материалами и коммунальной инфраструктурой.
 
В 2010 году введено в действие 636 км. газопроводов. Газифицировано более 20 тыс. квартир и домовладений. Переведено на природный газ около 300 котельных и топочных. Уровень газификации жилья в целом по области достиг 85,1%, в сельской местности - 63,6%. Общий годовой объем финансирования на эти цели составил свыше 2,3 млрд. рублей.
Построено 72,5 км водопроводных сетей, 3,3 км. теплотрасс, в том числе обновлена магистральная теплосеть большого диаметра по ул. К.Маркса в г. Тамбове. Построены канализационные сети, линии электроснабжения и другие необходимые инженерные коммуникации.
В декабре прошлого года была утверждена схема территориального планирования области. Подготовлены схемы территориального планирования всех 23 муниципальных районов области и 7 генпланов городских округов. В стадии согласования и разработки находятся генеральные планы 12 из 13 городских поселений. Необходимо завершить все начатое и приступить вплотную к составлению генеральных планов сельских поселений.
Рост производства основных видов строительных материалов в 2010 году составил 133,4%. Их объем превысил 3 млрд. рублей. В то же время в строительстве еще слабо используются индустриальные технологии, современные материалы, высока доля ручного труда, особенно при отделочных работах. Прямым следствием такого подхода является низкое качество и мобильность строительства, его высокая трудоемкость. Все это сдерживает развитие индустриального строительства на всей территории области.
Содержание и ремонт дорог в прошлом году проводились в соответствии с Целевой программой совершенствования и развития автомобильных дорог Тамбовской области на 2009-2015 гг. На федеральные дороги был выделен 1 млрд. рублей, финансирование региональных составило 1,3 млрд.руб. Это позволило сохранить опорную сеть автодорог области. Для улучшения качества ремонта в Мичуринске был введен в эксплуатацию битумно-эмульсионный завод. Освоена новая технология обработки откосов и придорожных насыпей с применением специальной техники. Более 100 единиц дорожной техники используемой при выполнении работ по содержанию дорог, были оснащены системами спутниковой навигации ГЛОНАС/GPS.
Кроме того г.Тамбов в 2010 году получил 229,9 млн. руб. для благоустройства улиц и дворов по программе партии «Единая Россия» и из областного бюджета.
В текущем году объем дорожных работ должен быть значительно увеличен. Проведены переговоры с руководством Федерального дорожного департамента об увеличении финансирования ремонта и реконструкции федеральных дорог на территории нашей области и прежде всего находящихся в неудовлетворительном состоянии участков трасс Тамбов-Воронеж и Тамбов-Липецк.Дополнительный объем финансирования, по оценкам, составит 760 млн. рублей, что в совокупности с уже выделенными средствами позволит отремонтировать 102 км. автодорог.
г. Тамбову в этом году целевым порядком выделено 216 млн. рублей федеральных средств на ремонт уличных дорог, из них 144 млн. рублей - на ремонт дворовых территорий. Такое решение - о целевом выделении средств на ремонт дворовых территорий федеральным центром принято впервые. Ранее на эти цели выделялись лишь областные деньги. Кстати, ремонт дворов, согласно опросов граждан, является самой больной проблемой для жителей областного центра. 
Подписано соглашение о выделении из федерального и областного бюджетов 152 млн. рублей на строительство автодорог к пяти сельским населенным пунктам для соединения их дорогами общего пользования. С руководством Минтранса ведется проработка вопроса о дополнительном включении в эту программу в нынешнем году еще шести сельских поселений.
По поручению Президента РФ Д.А.Медведева, просьба к которому была высказана во время моей встречи в январе т.г., Минфином РФ уже выделен 1,0 млрд.рублей кредитных средств на строительство подъездных автодорог к вновь строящимся производственным объектам, которые должны быть запущены в действие в текущем году. Из них 200 млн. рублей будет направлено на реконструкцию ул.К.Маркса г. Тамбова после перекладки магистральной теплотрассы. При условии, что город берет на себя обязательство обустроить ее не хуже ул. Советской.
Для оптимизации автомобильных потоков в областном центре возникает острая необходимость возобновления замороженного в 1987 году строительства путепровода в северной части г. Тамбова. Для сведения, с 1990 года количество автотранспорта у нас выросло в 3 раза и составило более 310 тыс. единиц. Сейчас рассматривается вопрос кредитования строительства и сноса размещенных за это время в зоне строительства гаражей. Условие – ввод объекта до конца года и с хорошим качеством.
 
С 2012 года предполагается введение нового механизма финансирования дорожных работ – через вновь созданный Федеральный и региональные дорожные фонды. На эти цели будут предусматриваться специальные отчисления акцизных налогов на нефтепродукты, транспортный налог и другие источники. 
 
Для расширения базы учета в прошлом году была проделана большая работа по инвентаризации всех областных и муниципальных дорог, регистрации и постановке на баланс. В результате их протяженность по учету увеличилась почти на 3 тыс. км. или в 1,5 раза. Следовательно, должны будут вырасти и отчисления на их содержание.
 
В прошлом году были выполнены все мероприятия в соответствии с Программой повышения безопасности дорожного движения. Область с нынешнего года также вошла в Федеральную программу Минздрава РФ по безопасности населения при ДТП.
С проблемами безопасности очень плотно связано качество дорожных работ, материалов, применяемых технологий ремонта. Поэтому уже в нынешнем году необходимо будет ввести активный контроль за соблюдением стандартов, начиная от проектной документации и применяемых материалов, до качества всех выполняемых операций и работы в целом.
При подготовке конкурсной документации и проведении торгов главными критериями должны быть не только низкая цена работ, а прежде всего гарантия качества и нормативный срок службы. Это касается не только дорожников, но и всех других служб и муниципалитетов.
Тем более что при проведении торгов комитет госзаказа области с нынешнего года переходит на электронные технологии, единые по всей стране.     
     Топливно-энергетический комплекс области в прошлом году работал достаточно устойчиво, особенно в зимний период 2010-2011 годов когда во время обледенения и массовых отключений электроэнергии системы энергоснабжения области сработали стабильно.
В зимний период произошло всего 29 технологических отключений, которые были ликвидированы в нормативные сроки.  Этому способствовала большая предварительная подготовка. Положительная оценка этому была дана президентом РФ при личной с ним встрече.
Стабилизирована оплата за потребленные услуги. Уровень собираемости платежей с населения составил 97,4%. Этому в заметной мере содействовала реализуемая с прошлого года Областная целевая программа по энергосбережению, повышению энергетической эффективности на 2010-2015гг. Одним из её важнейших направлений является повышение энергоэффективности жилого фонда. На 1 апреля текущего года оснащенность многоквартирных жилых домов общедомовыми приборами учета составила: по тепловой энергии - 46,1%, горячему водоснабжению – 30,9%, холодному водоснабжению – 31,5%, по электроэнергии – 65,7%.
Для пропаганды знаний создана выставка «Энергосбережение и энергоэффективность». По инициативе ОАО «Тамбовская энергосбытовая компания» на базе ТГТУ организованы постоянные тематические курсы.
Для того, чтобы эту работу увязать с экономией базовых энергоносителей в целом по региону, администрацией области совместно с институтом Промгаз разработан Пилотный проект по комплексному решению проблем энергоэффективности. Для этих целей предусматривается пересмотр и корректировка существующих схем газо- и -энергоснабжения области с учетом вновь строящихся объектов и новых нагрузок, внедрения современных стандартов эффективности. По поручению первого заместителя Председателя Правительства РФ, Председателя Совета директоров Газпрома В.А.Зубкова данный проект планируется рассмотреть на Совете директоров Газпрома 19 мая текущего года. Подобный комплексный подход рекомендован всем другим регионам.

Кроме того в прошлом году, в соответствии с принятой Программой переселения граждан из аварийного жилья, 430 жителей области получили новые квартиры. 
 
А также, согласно соглашению с Фондом, подписание которого состоялось в прошлом году в присутствии Председателя Правительства РФ В.В.Путина во время его визита в нашу область, было в общей сложности дополнительно выделено на ремонт 386 млн. рублей. И тем не менее состояние жилого фонда и уровень управления им в настоящее время является наиболее сложной и горячо обсуждаемой населением проблемой.
На сайт главы администрации области на эту тему поступило наибольшее количество обращений. Многие из них приходилось решать в экстренном порядке. Для рассмотрения было задействовано большое количество специалистов, общественных организаций.
На сегодня Программа финансирования ремонта многоквартирных домов за счет средств Федерального фонда для области исчерпана. В то же время около 60% многоквартирных жилых домов требуют проведения того или иного вида ремонта и постоянной качественной эксплуатации. Из них в 8% домов в связи с их ветхостью ремонт уже не целесообразен. Общая потребность средств оценивается около 4 млрд. рублей.
Поиск механизма и источников финансирования этих работ, а также организация эффективного управления жилым фондом со стороны управляющих компаний является неотложной задачей текущего года и ближайших лет. Надеюсь на активное участие в решение данных проблем депутатов всех уровней, политических партий и общественных организаций.
Кроме того нужно создать менее затратный механизм переселения граждан из аварийных домов. Например, путем формирования маневренного жилого фонда за счет ремонта имеющихся у муниципалитетов домов или строительства специально для этих целей арендного жилья. С тем, чтобы всех нуждающихся обеспечить надежным кровом, соответствующими условиями для жизни. Для тех, кто захочет затем приобрести более комфортное жилье, – предложить меры адресной поддержки. Начиная от бесплатного выделения участка под застройку с подведением всех сетей, до предоставления субсидий на приобретение квартир или получение льготного ипотечного кредита.
Тем самым будет ликвидирован соблазн получения жилья по факту прописки, а не теми, кто там реально живет и нуждается в крыше над головой.
Люди должны иметь выбор. Сегодня при отсутствии такого свободного жилого фонда сделать это невозможно. Некоторые регионы уже пошли по такому пути.
Решение проблемы занятости населения на протяжении последних двух-трех лет не сходило с повестки дня всех органов власти страны и области. Реализуя программы антикризисных, а затем и дополнительных мер по снижению напряженности на рынке труда в 2010 году мы вышли на докризисный уровень регистрируемой безработицы.
В условиях кризиса в целом более отчетливо проявилась роль малого и среднего бизнеса, который, как правило, менее подвержен влиянию глобальных финансовых катаклизмов. Для развития этого сектора на всех уровнях власти, как вы помните, были приняты стимулирующие меры. И результат не заставил себя ждать.
Число работников, задействованных на малых и средних предприятиях области, превысило 79 тысяч человек, что составляет сегодня 26,8 процента среднесписочной численности всех занятых в сфере экономики (в 2008 году было чуть более 24%). Начали работать порядка двухсот новых субъектов малого бизнеса. 
Интегральным показателем развития экономики является увеличение доходов бюджета. Несмотря на все сложности, в прошлом году доходы консолидированного бюджета области превысили 32 млрд. рублей.

При этом наблюдался опережающий рост собственных доходов. Выполнены с превышением все плановые показатели по налоговым и неналоговым доходам. За два последних года прирост собственных доходов консолидированного бюджета области составил 25,3%. Это второй результат в ЦФО.
 
Предусмотренные бюджетные расходы исполнены в полном объеме. Не было задержек в выплате из областного бюджета зарплат и социальных пособий.
В результате активного участия области в Федеральных Программах и разработке собственных программ доля программного финансирования в бюджетных расходах области увеличилась с 22,8% в 2008-м до 44,5% в 2010-м году. На 1,6 млрд. рублей на 1 января 2011 года сокращен размер государственного долга.
Соблюден норматив, установленный Минфином РФ, по доле бюджетных расходов на содержание органов государственной власти. Расходы на содержание органов государственной и муниципальной власти в 2010 году сокращены на 156 млн. рублей.
 Произведено значительное сокращение неэффективного использования средств в образовании, здравоохранении, в сфере управления.
Всё это позволило увеличить социальную поддержку льготных категорий граждан. Только из областного бюджета на эти цели было направлено 2,2 млрд. рублей. А вместе с федеральным бюджетом данные выплаты составили 4,2 млрд. рублей, или в два раза больше, чем было до кризиса в 2008 году.
Меры финансовой поддержки, гарантированные федеральным и областным законодательством, в области предоставляются свыше 400 тыс. гражданам по 90 видам помощи. В целях повышения эффективности и адресности этих мероприятий постоянно совершенствовалась законодательная и нормативная база.
В будущем эта помощь должна быть более простой в обслуживании и удобной для получателей. Для этих целей предусматривается перевод обслуживания населения на социальную электронную карту.
 
В текущем году продолжится также оказание социальной помощи малоимущим гражданам (в области ещё 11,8 % населения имеет подушевые доходы ниже прожиточного минимума), но условия её предоставления будут меняться. Предстоит ведение новой формы помощи - социальный контракт взаимных обязательств и ответственности, который будет заключаться между органом власти и малоимущей семей или гражданином при оказании им помощи в повышении уровня жизни. В ближайшее время соответствующий законопроект будет внесен на рассмотрение депутатов областной Думы.
 
 
На социальном обслуживании в стационарных условиях и на дому находятся 19,3 тыс. пожилых тамбовчан и инвалидов. В Геронтологическом центре с 2007 года получили лечение и реабилитационные услуги более 2 тыс. граждан, нуждающихся в этой помощи.
Общие затраты на содержание областных государственных социальных учреждений за этот период выросли в 1,6 раза и составили в 2010 году 877 млн. рублей. Введены были подушевые нормативы финансирования, питания и содержания в них людей. Приняты стандарты социального обслуживания населения области.
Ликвидировано 8 малокомплектных стационарных отделений социального обслуживания населения, не отвечающих необходимым требованиям и пожарной безопасности. Находившиеся в них граждане (240 человек) переведены во вновь введенные после капитального ремонта в Уваровский и Сосновский дома-интернаты для престарелых и инвалидов.
Вместе с тем, вопрос всеобщей доступности к услугам стационарных социальных учреждений пока не решен. Общая потребность в дополнительных местах в эти учреждения составляет 1043 человека, из них 307 человек нуждаются в обслуживании в психоневрологических интернатах. Кроме того, в надомном обслуживании ещё нуждается 1000 граждан пожилого возраста и инвалидов. Для решения этих проблем в марте т.г. приняты областные целевые программы «Улучшение качества жизни граждан пожилого возраста» и «Доступная среда». Необходимо, чтобы эти программы заработали.
В соответствии с региональным соглашением между органами государственной власти, областными объединениями профсоюзов и объединениями работодателей осуществлялся контроль за соблюдением минимального размера оплаты труда, который за последние три года вырос в 1,9 раза с 2300 до 4330 рублей. Велась работа по повышению уровня оплаты, введению новой системы оплаты труда для работников бюджетной сферы, по ликвидации задолженности по заработной плате. На 1 января 2011 г. она была ликвидирована. 
Но, несмотря на произошедший рост зарплаты и реальных доходов населения, определённый региональным соглашением показатель среднемесячной зарплаты по области - 13 тыс. рублей - не достигнут (на 385 рублей). По оценке экономистов, причиной тому стало укрывательство реальной зарплаты в ряде отраслей и, прежде всего, в сферах предпринимательства и услуг.
Для лучшей координации работы по легализации заработной платы и её дальнейшему повышению в конце марта текущего года между органами государственной власти, областными объединениями профсоюзов и объединениями работодателей подписано региональное соглашение. В его развитие 26 апреля всеми сторонами было согласовано решение повысить на территории области региональный минимальный размер оплаты труда до 4760 рублей, то есть до уровня прожиточного минимума. Ранее он составлял  3265 рублей.   
Сохраняется дифференциация по уровню зарплаты между отраслями экономики и бюджетной сферой. Для её сокращения было принято решение с марта т.г. увеличить фонд оплаты бюджетных организаций, получающих зарплату из регионального бюджета, на 10% вместо 6,5% - с июня текущего года как это было определено Правительством РФ. Для этого нам до конца года потребуется не менее 500 млн. рублей дополнительных, ранее незапланированных источников финансирования из консолидированного бюджета области.
Сейчас наша основная задача - с муниципалитетами и профсоюзами проконтролировать, чтобы эти средства сполна дошли по назначению и прежде до тех, кто получает низкую зарплату. Информация с мест свидетельствует, что в ряде случаев все опять сделано наоборот.
Дополнительно стоит задача поднять среднюю зарплату медицинским работникам в ходе реализации программы по модернизации здравоохранения и педагогов – по инициативе Председателя Правительства РФ В.В.Путина не менее, чем на 30%, и довести её в перспективе до средней зарплаты по территориям. Сейчас ведется активная работа в этом направлении.
За прошедший период реализован первый этап ранее разработанных в области мероприятий по улучшению демографической ситуации. За последние пять лет рождаемость выросла на 17%, в 2010 году она увеличилась на 3,2%. 
Наметилась тенденция снижения смертности. Младенческая смертность в Тамбовской области одна из самых низких в стране. Результатом работы службы родовспоможения стало отсутствие в 2010 году материнской смертности от акушерских причин.

Вместе с тем сохраняется демографический спад. Современные параметры рождаемости в 1,8 раза меньше, чем требуется для замещения поколений.

Но дело не только в рождаемости, но и в сохранении народонаселения. Это сегодня является ключевым фактором.
Состояние здоровья и уровень смертности отражаются на показателе продолжительности жизни, который постепенно увеличивается и составил в 2010 году 68,8 года (РФ – 68,98). У мужчин он в среднем на 18% ниже, чем у женщин, соответственно 62,3 года и 75,6 лет.
В структуре причин смертности населения преобладают болезни системы кровообращения (62,1%), новообразования (14,5%), несчастные случаи, травмы и отравления (8,7%).
В 2010 году область вошла в Федеральную программу по снижению смертности и инвалидности от сосудистых заболеваний мозга и инфаркта миокарда. На её реализацию было выделено 393 млн. рублей, из них 157 млн. рублей - из областного бюджета. Созданы сосудистый центр в областной больнице и три сосудистых отделения в Мичуринске, Моршанске и Уварове. Проведена реконструкция и ремонт помещений, закуплено оборудование, подготовлены специалисты. Центр и все его отделения приступили к работе. По оценкам специалистов, это в конечном итоге может позволить снизить смертность от болезней кровообращения на 15%.
В полной мере заработали в прошлом году областная станция переливания крови и построенное ВИЧ-отделение инфекционной больницы. На сегодня это один из самых современных специализированных медицинских центров в России.
В области созданы условия для организации ранней диагностики онкозаболеваний. Количество больных, выявленных на 1-2 стадии заболеваний, достигло 69,1%. Для усиления этого направления работы в 2011 году область включена в Национальную онкологическую программу.
До конца года должен быть построен новый корпус лучевой терапии с каньоном для лучевого оборудования. Объём средств на эту программу составит 465 млн. рублей. Её реализация к 2013 году позволит значительно улучшить качество ранней диагностики и лечение больных, тем самым снизить смертность и уровень инвалидности.  
Наряду с мерами по обеспечению безопасности дорожного движения в прошлом году мы добились решения Минздрава РФ о включении Тамбовской области в Программу по совершенствованию оказания медицинской помощи пострадавшим при ДТП (в дорожно-транспортных происшествиях).
В 2010 году на автомобильных дорогах области произошло 1828 ДТП, в которых погибло 217 и пострадало 2578 человек. (В 2009 году –1854, 221 и 2612, соответственно).
Согласно уже заключенному соглашению, на реализацию мероприятий Программы должно быть направлено 212 млн. рублей федеральных и 53 млн. рублей областных средств. Предполагается создание травматических центров 3-х уровней, оснащение их современным оборудованием и подготовка необходимых специалистов.
В целом же за 2006-2010 гг. на реализацию Национального проекта «Здоровье» было направлено 2,7 млрд. рублей федеральных и 329,7 млн. рублей средств областного бюджета. Из них в 2010 году 855 и 209 млн. рублей соответственно.
Одновременно с этим за пять лет Программа госгарантий по оказанию бесплатной медицинской помощи населению увеличилась в два раза и составила в 2010 году 4,5 млрд. рублей. А страховые взносы из областного бюджета на неработающую часть населения выросли в 2,5 раза и составили 1,296 млрд. рублей. В законе об областном бюджете на текущий год предусмотрено ещё дополнительное увеличение на 150 млн. рублей (1,446 млрд. рублей).
В результате принятых мер население области стало реже обращаться с жалобами на работу первичного звена здравоохранения. Эта служба теперь лучше оснащена, повысилась её мобильность. Количество работников участковой службы за годы реализации проекта «Здоровье» увеличилось на 13%.
В прошлом году по рекомендации врачей на диспансерном учете в области находилось 18,8 тыс. человек. Из них 4,5 тыс.,  или 12% от осмотренных, было взято на учет в 2010 году. Большой положительный резонанс у населения имела работа  медико-социального поезда «Забота» по отдаленным сельским населенным пунктам области. В ходе этих поездок более 15 тыс. человек. получили помощь специалистов и консультации. Из них 2,4 тыс. человек (16%) направлено на дополнительное обследование и лечение. Работа поезда, с учетом накопленного опыта, будет продолжена.
В соответствии с решением Госдумы снят запрет на продажу медицинских препаратов в фельдшерско-акушерских пунктах (ФАП). По этим вопросам были и наши неоднократные обращения в различные инстанции. В области своевременно были разработаны необходимые нормативные документы, организована подготовка и аттестация специалистов, проведено соответствующее оснащение помещений. Многие ФАПы уже начали реализовывать лекарства непосредственно на местах. По этому поводу ранее было большое количество нареканий от сельского населения области.
В текущем году начатая работа по развитию здравоохранения и, прежде всего, по совершенствованию деятельности первичного звена будет усилена за счет начала реализации новой Федеральной программы модернизации здравоохранения. На её выполнение, начиная с 2011 года, предусматривается выделение 4,4 млрд. рублей. В том числе из средств Федерального фонда медицинского страхования - 3 млрд. рублей и 472 млн. рублей - из его Тамбовского отделения. Один млрд. рублей составит софинансирование из областного бюджета.
Из этих средств на укрепление материально-технической базы медицинских учреждений предусматривается направить 2,2 млрд.рублей, на ремонтные работы и завершение строительства объектов – 1,3 млрд. рублей, на оборудование – 900 млн. рублей, информатизацию – 150 млн. рублей, на внедрение стандартов оказания медицинской помощи и повышение зарплаты медицинским работникам будет выделено 1,7 млрд. рублей.
Главный результат модернизации - повышение качества и доступности медицинской помощи и, как следствие, улучшение показателей по снижению заболеваемости и увеличению продолжительности жизни населения области.
Особым приоритетом Программы является детское здравоохранение. На него предусматривается не менее  25% от всех средств Программы. В ходе визита в нашу область Председателя Правительства РФ В.В.Путина им была поддержана наша просьба о дополнительном включении в эту Программу строительства хирургического корпуса областной детской больницы общей площадью около 10 тыс. кв. метров. В настоящее время финансирование этого объекта, а также завершение строительства корпуса больницы им. Брюхненко    согласовано в Минздраве РФ. Задача состоит в том, чтобы в текущем году разработать проект, открыть финансирование, осуществить все общестроительные работы на этих объектах и довести их до 80% степени готовности.
Президент России Д.А.Медведев в своем Послании Федеральному Собранию заботу о детях охарактеризовал как самые надежные, умные и благородные инвестиции.
Исходя из этого для поддержки семей с детьми в прошлом году были приняты дополнительные меры по совершенствованию областного законодательства и нормативной базы. Это позволило увеличить период получения ежемесячного пособия на ребенка с одного года до трех лет, повысить размер выплаты со 110 до 300 рублей для детей из семей, утративших статус многодетных, а также расширить меры поддержки многодетных семей.
Следует отметить, что количество многодетных семей в области стало ежегодно расти. На начало 2011 года их насчитывалось 4787, где воспитывается 16119 детей, что на 337 семей и 922 ребенка больше, чем было в начале 2008 года. Это хорошая тенденция.
Символично, что первый Закон, который областная Дума уже нового, пятого созыва, приняла в первом чтении также касался расширения мер поддержки многодетных семей – бесплатного предоставления земельного участка под строительство жилья и выделения из областного бюджета целевых средств на  материнский капитал. Нужно сделать так, чтобы эти нормы «заработали», вошли в практику.
Предстоит также непростая работа по созданию условий для повышения квалификации и трудоустройства многодетных родителей, созданию семейных детских садов, переводу помощи, как уже говорилось ранее, на социальный контракт.
В преддверии летнего сезона хотелось бы обратить особое внимание на совершенствование подходов к организации отдыха и оздоровления детей. С 2010 года действует новый механизм проведения детской оздоровительной кампании. Ответственность за её организацию и финансовое обеспечение возложены полностью на региональные власти. С его введением дети застрахованных (работающих) и незастрахованных (неработающих) граждан получили равные права и возможности для отдыха.
Всеми формами оздоровления в 2010 году было охвачено 74 тыс. детей (86,9% от общей численности в возрасте 7-15 лет).
Однако большое количество детей отдыхает все еще в пришкольных лагерях. Немалая часть загородных оздоровительных лагерей имеет устаревшую материально-техническую базу. Наметилась тенденция сокращения их количества. Необходимо будет наработать меры по сохранению и развитию системы загородных оздоровительных лагерей и в первую очередь круглогодичного функционирования. Создать сеть учреждений для семейного отдыха, а также для ребят, нуждающихся в оздоровлении по медицинским показаниям.
 
Новым направлением в этой сфере, которое уже хорошо себя зарекомендовало, стало создание Центров здоровья. Сейчас в области действует четыре таких центра. За 2010 год в эти центры обратилось 11239 человек, из них - 1549 детей. Из всех обратившихся у 61% пациентов выявлены функциональные расстройства здоровья. Для них разработаны индивидуальные планы лечения. Поэтому эта работа требует активного продолжения.
  Важнейшим ресурсом укрепления здоровья населения является развитие физической культуры и спорта. В прошлом году был разработан и принят Закон области «О государственной политике в сфере развития физической культуры и спорта». Определены меры поддержки лучших тренеров, спортсменов и спортивных учреждений. Разработана проектная документация на строительство более 10 спортивных объектов. Возведение части из них уже начато в конце прошлого года. Среди этих объектов Новый ледовый дворец и пришкольные стадионы в г. Тамбове, стадион с искусственным покрытием в г. Рассказове, всесезонный лыжный стадион, бассейн в Тамбовском государственном техническом университете, универсальные спортивные залы.
В соответствии с подписанным в конце 2010 года Соглашением между администрацией области и Министерством спорта и туризма РФ, в текущем году объем проектирования и строительства будет расти. Новые спортивные объекты в ближайшее время будут возводиться в городах Мичуринске, Рассказове, Котовске, поселке Строитель, на  других территориях.
Согласно проведенным исследованиям, в области увеличилось число людей, регулярно занимающихся спортом, до 17,8%. Но этого явно недостаточно. У нас слабо задействованы для организации массовой спортивной работы стадионы и плоскостные площадки, пустуют во внешкольное время спортивные залы в учебных заведениях. Нужно организовать здесь работу и создать такие условия, чтобы к 2015 году физкультурой и спортом на Тамбовщине регулярно занималось не менее 40% населения области.
Поддерживая спорт высоких достижений, талантливых спортсменов, мы должны сделать упор на популяризацию и развитие массового физкультурного движения, вовлечения в него людей всех возрастов и профессий. Только идя по этому пути можно будет рассчитывать на оздоровление и заметное повышение продолжительности жизни населения области.
Для этого необходимо усилить воспитательную работу в системе образования, более полно задействовать сеть созданных 126 социально-культурных комплексов. В обязательном порядке следует ввести во всех школах третий час в неделю - занятий по физкультуре. Создать при базовых школах центры здоровья или их филиалы. А также расширить число ученических коллективов, участвующих в Проекте «Общественно-активная школа». Такие условия в области имеются.
Именно эти модели школы призваны в первую очередь максимально задействовать свои ресурсы в формате «Школы полного дня», «Школы здоровья».
Будет продолжена реализация проектов «Школьное молоко», «Школьное питание», «Школьный автобус», организация для детей с ограниченными физическими возможностями дистанционного обучения. Сегодня 50% учащихся имеют возможность для получения полноценного и сбалансированного питания, 100% - охвачены системным мониторингом здоровья.
2011 год должен стать годом запуска нового инвестиционного проекта, разработанного совместно с Газпромом, по строительству межрегионального спортивно-оздоровительного лагеря для детей с ограниченными возможностями в с. Караул Инжавинского района.
Следует также отметить активную работу в прошлом году по реализации межрегионального проекта «Возрождение духовно-нравственного наследия». Его попечительский совет возглавил Г.С.Полтавченко.
За прошедший год проведен большой цикл публичных мероприятий, разработаны образовательные программы, отработан механизм включения воскресных школ в систему учреждений дополнительного образования, открыты отделение Православной педагогики, Центр искусств и возрождения народных ремесел.
Только за 2010 год объём инвестирования в основные фонды системы образования составил 744 млн. рублей. Всего же за четыре года в эту сферу направлено более 3,5 млрд. рублей. Построенный в прошлом году в микрорайоне «Радужный» г. Тамбова Социально-культурный комплекс, как и все другие, введенные в последние годы, отвечают всем современным требованиям, предъявляемым к образовательным учреждениям. А проект школьного комплекса в р.п.Бондари, который планируется к вводу в текущем году, вошел в реестр лучших проектов Минобразования РФ.
Положено начало реализации всех направлений президентской инициативы «Наша новая школа». И как результат – сегодня 75% учащихся имеют возможность обучаться в полностью оборудованных и оснащенных школах (в 2006г. не было 3%).   В текущем году этот показатель планируется довести до 85%.
С 1 сентября все первоклассники области будут обучаться в специально оборудованных по новым стандартам классах. Для создания таких условий предусмотрено целевым порядком направить 200 млн. рублей бюджетных средств. В следующем году по этой программе должны быть оборудованы вторые классы, а преподаватели пройти специальную подготовку.
В минувшем году наибольшее количество обращений, поступивших на сайт главы администрации области, касались детских дошкольных учреждений. Пик роста очередности пришелся на май и составил 7351 человек (только в г. Тамбове очередников было 4826).
Были наработаны различные подходы по снятию остроты проблемы: возврат и реконструкция зданий, некогда принадлежавших детским садам, развитие вариационных форм дошкольного образования, оптимизация площадей существующих детских садов и т.д. В результате очередь сократилась по области на 65%, а по г. Тамбову - на 83%. Продолжая активно работать в этом направлении, в течение двух лет проблему можно снять как таковую.
Динамика целевых показателей эффективности деятельности образовательных учреждений очевидна. Перед нами теперь стоит новая задача – создать систему управления подготовкой профессиональных кадров с учетом текущей и перспективной потребности и принятой Стратегии социально-экономического развития области.
В настоящее время профильным обучением охвачено 69,3% старшеклассников (в 2008 году было  – 49,9%). В 15 муниципальных образованиях создано 85 колледж-классов, где ученики параллельно со средним общим получают и специальное образование.
Под более строгий контроль взят процесс комплектования и трудоустройства выпускников в начальных и средних специальных учебных заведениях. В прошлом году доля нетрудоустроенных выпускников снизилась до 0,3% (по РФ – 9%).
 
Для более системной работы многие начальные и средние учебные заведения переведены на финансирование из  областного бюджета, оптимизирован набор специальностей с учетом их реальной потребности и контингента обучающихся, введены нормативы подушевого финансирования.
Правительством поддержаны наши предложения по созданию в г. Мичуринске - наукограде объединенного аграрного университета, который должен будет готовить специалистов для науки, производства и социальной сферы сельских территорий, включая и специалистов среднего звена.
Следующий шаг – формирование региональной потребности в подготовке рабочих и специалистов, создание конкурсного механизма размещения регионального заказа, с учетом наличия в учебных заведениях материально-технической базы, преподавательских кадров, спроса на рынке труда. Эта работа потребует более четкой координации всех занятых в ней структур и заинтересованных сторон.
Подобная задача стоит и в сфере оказания государственных и муниципальных услуг в целом, но только в ещё большем масштабе. Президент России Д.А.Медведев сформулировал её предельно определенно: «Добиться прозрачности, чёткости и простоты в каждодневных отношениях государства и гражданина». В 2010 году данное направление получило динамичное развитие. Только через Многофункциональный центр в г. Тамбове ежедневно получали услуги до 1600 человек. Количество оказываемых услуг возросло в 2,5 раза со 107 до 244. С 16 до 29 увеличилось число организаций – участников. За два года в центре побывало людей по численности равной всему 
В текущем году планируется открыть филиал МФЦ в г.Мичуринске и еще семь - в 9 муниципальных образованиях, которые должны будут оказывать услуги в соответствии с административными регламентами и последующим переводом их в электронный вид.
Сейчас ведется обкатка электронных программ двух муниципальных услуг: запись на прием к врачу и постановка на учет и зачисление детей в дошкольные учреждения. С августа текущего года таких электронных услуг должно быть уже 19.
При этом должно резко сократиться количество запрашиваемой информации. Напомню, что 1 июля т.г. по Закону исполнительным государственным и муниципальным органам будет запрещено требовать от граждан данные, которые хранятся в тех или иных ведомствах.
Забота о людях для нас всегда должна быть первоочередной - какие бы сложные проблемы мы не решали. Под знаком заботы о ветеранах должно пройти и празднование 66–й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
В прошлом году к юбилею Победы в Тамбове был открыт областной музейно-выставочный центр, который за короткий период стал настоящим средоточием исторической и патриотической работы. В области были построены и реконструированы десятки мемориальных комплексов. В этом году эта работа продолжится. Проведено большое количество встреч ветеранов и молодежи, фестивалей, концертных программ, выпущено много специальных изданий. Мы не должны предавать забвению героическую и трагическую историю нашей Родины, великий труд многих поколений тамбовчан.
Уважаемые депутаты и участники заседания! Сегодня приоритеты определены, сформулированы задачи по всем основным направлениям развития. И их следует рассматривать как минимальные. Федеральным центром поддержана инициатива области и уже оказываются меры конкретной поддержки её развития как одного из Центров продовольственной безопасности России. 
Поскольку проблема продовольствия сегодня официально признана самой острой и насущной не только в России, но и во всем мире. А решением Совета глав государств СНГ от 10 декабря 2010 года, год 2011-й провозглашен Годом повышения продовольственной безопасности в Содружестве Независимых государств.

Для решения этой проблемы по всей территории области развернуто строительство более 50 крупных объектов на основе инноваций и современных технологий. Условная схема размещения возводимых наиболее значимых из них представлена на схеме. Большое количество проектов находится также в заделе.

По оценкам специалистов, с выводом на полную загрузку уже строящихся объектов, их доля в приросте валового регионального продукта (ВРП) увеличится с 29% в 2011 году до 88% в 2015 году. То есть почти весь прирост ВРП будет обеспечиваться за счет сданных новых современных мощностей. А на этой основе сможет активнее развиваться и социальная сфера.

Подводя итог сказанному, хотелось бы отметить, что экономический кризис, небывалая засуха, которые мы пережили, должны стать всем нам уроком. Да и последующие драматические мировые события свидетельствуют, что от подобных катаклизмов и впредь никто не застрахован.
При любых трудностях нам прежде всего следует рассчитывать на собственные силы, ресурсы и возможности. Важно собрать их воедино, отмобилизоваться самим и объединить для решения задач людей. Убежден – нам по силам достижение поставленных целей.  
Хочу всем пожелать успехов на этом благородном пути!
Спасибо за внимание!

