Послание губернатора Виктора Кресса к жителям Томской области "Томская область: взгляд в будущее"
25 ноября 2011 года, 16:00, Пушкинская библиотека, г. Томск
Уважаемые участники собрания! Уважаемые жители Томской области!
Послание, с которым я хочу обратиться сегодня, будет не вполне обычным. Двенадцать раз я обращался к депутатам областной Думы. Выступал я с посланием и в текущем, 2011-м, году. Год еще не истек, и все же я решил обратиться к вам, а в вашем лице - ко всем жителям Томской области с очередным, 13-м по счету, посланием.
Нынешнее послание будет отличаться от предыдущих. Его можно озаглавить: «Томская область: взгляд в будущее». Мне хотелось бы, чтобы мы вместе заглянули за горизонт, отдаленный от сегодняшнего дня не одним годом, а временным отрезком в пять, может даже, в десять лет. И сделали это именно сейчас, накануне важнейшего рубежа для страны и региона - выборов в нижнюю палату Федерального Собрания России и Законодательную Думу Томской области.
Важно понять, кто именно в этой новой России будет отвечать за развитие Томской области, отстаивать, лоббировать наши интересы в ближайшие годы. Чтобы понять это, нам важно самим заглянуть в наше желаемое будущее и понять, каким мы хотим его видеть, что нужно для достижения нашей томской мечты.
Почему это важно для меня? В ходе встреч, которых у меня сегодня происходит много, люди задают вопросы, которые их волнуют в повседневной жизни. Сиюминутных проблем хватает. Они тяжелы, трудны. Я отвечаю, рассказываю людям, что делает власть для их решения. Но, как бы ты не старался, что бы ни делал для решения проблем, всегда возникают новые. Одна проблема меняет другую. И так без конца.
В середине 90-х меня спрашивали: «Когда прекратятся задержки с пенсиями?», «На что купить хлеб, молоко?», «Почему отключают от тепла и электричества томские вузы?», «Как найти работу?», «Когда прекратятся бартер и неплатежи?». Сегодня с таким же накалом и ожесточением мне говорят о недостаточно высоких размерах зарплат и пенсий, о трудностях поиска высокооплачиваемой работы, о пробках на дорогах Томска из-за переизбытка машин.
Многие люди не хотят понять и оценить, насколько мы изменились за прошедшие десять-двадцать лет. Насколько изменилось всё вокруг. И отсюда популярные мнения: все, что изменилось к лучшему произошло само собой, а в том, что остается плохого, виновата власть, президент, премьер-министр, губернатор, Дума, правящая партия и так далее.
Так устроен человек. Но мне хочется, чтобы за частоколом нынешних проблем мы все-таки не забывали: чтобы изменения к лучшему произошли завтра, первые шаги надо делать вчера.
Сегодня мы видим, что за прошедшие 20 лет в Томской области и в нас самих произошли фундаментальные изменения, которые станут залогом успеха будущего Томской области. Я имею в виду то, что уже называют томскими ценностями - открытость, толерантность, восприимчивость к новому, самоуважение, оптимизм томичей. Мы вырастили новое поколение молодых, интересных, неординарных людей, которыми по праву можем гордиться. Мне понравился сюжет, показанный в новостях ТВ-2, о 6-летнем мальчике, который собирает самые настоящие компьютеры. Вот оно, наше поколение, поколение будущих томских инноваторов!
У этих достижений есть свои истоки, шаги и действия в прошлом, которые сейчас мы уже можем оценить как верные.
В свое время мы поддержали томские университеты, может быть, даже в ущерб решению другим, более кричащим, проблемам. Но благодаря этому сегодня Томск - в числе лидеров российского высшего профессионального образования.
Более десяти лет назад мы инициировали разработку стратегических программ инновационного развития, поддержки инновационной инфраструктуры и инновационного бизнеса, зачастую сталкиваясь с непониманием в регионе: зачем, для чего мы это делаем. Но благодаря этой работе сегодня в Томске есть технико-внедренческая зона, и Центр образования, исследований и разработок ИНОТомск'2020.
Благодаря масштабному празднованию юбилея Томска, благоустройству областного центра в нашем городе прошел российско-германский саммит, принесший региону мировую известность. Томск стал городом-форумом.
Благодаря поддержке Газовой программы ВНК была создана совершенно новая промышленная отрасль в Томской области - газодобывающая, и первый газ пришел в квартиры жителей региона.
Не рискни мы в свое время и не втяни в решение этого вопроса федеральную власть - не было бы сегодня второго моста через Томь, моста через Чулым, мы долго бы еще говорили о начале строительства моста через Вах, а так - этот объект будет сооружен.
Не инициируй мы предоставление преференций малым предприятиям по заготовке и переработке дикоросов - не было бы у нас целой отрасли, которая дает заработать населению в самых отдаленных селах и поселках. В 2011 году уже 1 200 млн. руб. получили люди за сданную продукцию. Ничего подобного нет в российских регионах.
Время показало, что после известных событий мы абсолютно правильно поступили, взявшись за диверсификацию нефтедобычи. В текущем году более трети объемов нефти будет добыто малыми недропользователями.
Эту череду примеров можно продолжать. Многие наши идеи и решения сначала считались бредом, фантазией. Теперь мы видим - они достигнуты, стали реальностью. Нам удалось сфокусировать работу власти, бизнеса и общества на «направлениях главного удара», точках прорыва для Томской области. Пусть не сразу, не сиюминутно, но такая работа принесла свои плоды.
Добавлю к этому также значимость личностного фактора. Потому что все могло быть по-другому, если бы не усилия людей, живущих на томской земле. Я хотел перечислить здесь имена тех, кто, по моему мнению, внес наибольший вклад в последние годы в развитие области. Но все же решил отказаться от этого. Список получился большой, но всех невозможно перечислить, а обидеть кого-либо, не назвав, не хотелось. Поэтому хочу поблагодарить всех, кого знаю и кто мне не знаком, кто честно и добросовестно, в поте лица, с полной отдачей трудятся в школах, детских садах, больницах, институтах, на полях и фермах, в цехах и на стройках, на транспорте, на нефтяных и газовых месторождениях, на лесных делянах и у энергетических установок. Даже отрасли все невозможно перечислить! И, конечно, это относится ко всем присутствующим в этом зале. Я просто, пользуясь случаем, хочу искренне и сердечно поблагодарить и поклониться всем, прежде всего ветеранам, и всем тем, кто трудится на своем рабочем месте во имя процветания нашего края, во имя России. Спасибо вам!
Наша работа приносит реальный результат. Возникает «спрос на Томск». Ответственно скажу, Томская область сегодня - регион с особым местом на социально-экономической карте России.
Да, есть показатели, по которым мы все еще отстаем от первой десятки российских регионов-лидеров. Надо признать, в некоторых сферах мы, к сожалению, совершенно не соответствуем той планке, которую сами себе задали. Были на пройденном пути и досадные ошибки, и просчеты, чего уж тут скрывать. Тот же «Экстрасиб», которым меня до сих пор попрекают. Выскажу, может быть, избитую, но, на мой взгляд, абсолютно верную мысль: не ошибается лишь тот, кто ничего не делает. Но еще большая ошибка - ничего не делать.
Сегодня я хочу посвятить послание не прошлому, а настоящему и будущему. Тому, что мы делаем сегодня и что должны сделать завтра, чтобы спустя пять или десять лет мы, или наши преемники, могли сказать: достигнутое было бы невозможно, если бы не шаги и действия, предпринятые тогда, в начале второго десятилетия XXI века.
ИНОТомск'2020
О значимости для области этого проекта сказано уже достаточно много. Не буду повторяться, скажу лишь, что, не так давно мне довелось ознакомиться с историческими материалами о роли губернаторов Томской губернии в решении вопроса о маршруте прокладки будущей Транссибирской железнодорожной магистрали. К сожалению, должен констатировать - мои, некоторым образом, предшественники не смогли, а скорее всего, и не захотели активно вмешиваться в этот вопрос. Скорее всего, потому, что они не были томичами. Транссиб прошел мимо Томска, что в итоге крайне негативно сказалось на участи нашего города.
Справедливости ради следует отметить, что деревня Кривощеково, на месте которой впоследствии возник город Новосибирск, входила в территорию Томской губернии, так что формально Герман Августович фон ТОбизен, губернский начальник начала 90-х годов XIX века, и не должен был так рьяно отстаивать интересы губернской столицы. Кстати, после Томской он возглавлял Харьковскую губернию.
Проект ИНОТомск'2020 для нашего региона - та же развилка истории, что и при выборе пути для Транссиба. И я не хочу повторять ошибок своего предшественника. Мы все вместе должны сделать все, чтобы проект из концепции превратился в реально действующую, приносящую ощутимые результаты модель инновационного развития региона.
Чего мы хотим достичь созданием Центра образования, исследований и разработок?
ИНОТомск - это генератор инновационной среды, позволяющий обеспечить Томску инновационное и технологическое лидерство по ключевым направлениям развития образования, науки и бизнеса.
Что это нам дает?
Для Томского научно-образовательного комплекса это новый уровень подготовки специалистов высшей квалификации по самым востребованным, прорывным направлениям. (Мы рассчитываем, что к 2020 году в Томской области доля занятого населения с высшим образованием достигнет 45 %, сейчас эта доля составляет 32 %). Томские университеты получат современные студенческие кампусы, новые корпуса.
Для бизнеса: разработки, которые сегодня ведет томский инновационный бизнес, превратятся в отдельные индустрии с полным производственным циклом. Будет сформировано несколько региональных инновационных кластеров: «информационно-коммуникационные технологии и электроника»; «нефтегазохимический»; «ядерные технологии»; «лесоперерабатывающий»; «медико-фармацевтический и биотехнологический», «нанотехнологический». Количество инновационных предприятий должно к 2020 году увеличится с нынешних 450 до 1000 и более. А доля производимой инновационной продукции возрасти с 15 до 50 процентов. Это прорывные цифры, к которым стремится вся Россия!
Для населения: произойдет увеличение занятости молодых сотрудников, студентов и аспирантов, вовлечение молодежи в предпринимательскую и инновационную деятельность; будут модернизированы действующие и созданы новые рабочие места, по оценке - не менее 25 тысяч; будет обеспечен опережающий рост денежных доходов населения области, созданы современная архитектура и инфраструктура, комфортные условия для жизни и деятельности томичей.
В целом экономика Томской области получит новый качественный скачок в своем развитии и диверсификацию структуры за счет инновационного и технологического лидерства.
То, что происходит сегодня в Томске в сфере научных разработок и исследований, внушает серьезный оптимизм.
Что из томских разработок может «выстрелить» завтра? Что мы можем дать стране и миру?
В Институте оптики атмосферы открыто явление суперфокусировки, которое позволяет передавать энергию лазерного луча без потерь на расстояние в сотни километров. Томские ученые близки к созданию «умных» покрытий, которые сами подстраиваются под условия эксплуатации. Этим занимается Институт физики прочности и Институт сильноточной электроники.
В Северске близки к созданию промышленной технологии производства графена - материала толщиной всего в один атом, за разработку которого была дана Нобелевская премия.
Томск может стать законодателем мод в создании технологий по использованию альтернативного экологически чистого топлива, биологической очистки отходов. Ветросолнечные электростанции, разработанные НИИ ПП совместно с ТПУ, совсем скоро появятся в удаленных населенных пунктах Томской области. В 2012 году - в с. Алатаево Парабельского района.
Блестящие перспективы у томских университетов, недавно объединившихся в Консорциум. Мы ставим цель - вывести наши университеты к 2020 году в число 300 лучших в мире, сейчас ТГУ где-то на пороге топ-500.
Консорциум позволит ввести новый тип образования, который, несомненно, станет «фишкой» Томска, - это междисциплинарное образование. Используя возможности университетов и академических институтов обеих академий, можно давать образование, которое по своей широте и глубине не будет иметь равных. Например, студент ТГУ может посещать лекции в любых других университетах Томска и собрать такой багаж знаний и квалификаций, который сделает его уникальным специалистом.
Скажу больше, Томский консорциум может стать основой для объединения лучших сибирских университетов, превратиться в Сибирский консорциум. Почему бы нет?
Что касается транспортной и социальной инфраструктуры Томска, создаваемой по проекту ИНОТомск'2020, это как раз то, что сможет ощутить и оценить каждый житель Томской области. Решение застарелой транспортной проблемы - развязки у 4-й поликлиники, строительство новой дороги от Клюева до Беринга, строительство трассы до аэропорта Богашево, сооружение современных жилых комплексов, включающих школы, детсады, спортивные объекты, обустройство лесопарковых зон - это уже делается. Добавим новые университетские корпуса, кампусы, другие объекты - Томск уже через пять лет существенно преобразится.
Конечно, ИНОТомск - беспрецедентный проект, который по целям и задачам сопоставим с инновационным центром Сколково. Таких проектов в России пока больше нет. Это вызов для Томской области, новый рубеж. Возвращаясь к истории с Транссибом, повторю - наш общий долг превратить этот проект в реальность, пример для подражания. Уверен, так и будет.
**О промышленных перспективах Томской области
Нефтегазовый сектор**
Иногда инновационную экономику противопоставляют сырьевой, но в ближайшем будущем спрос будет и на то, и на другое. И в 2020 году бюджетообразующей отраслью экономики региона останется нефтегазодобывающая промышленность. Меня на встречах часто спрашивают: вот был заявлен «золотой» проект «Правобережье», пробурили сверхглубокие параметрические скважины и замолчали, складывается впечатление, что все заглохло.
Отвечаю: не заглохло! На территории Правобережья Оби активно ведутся сейсморазведочные работы. В нынешнем году удалось добиться увеличения финансирования этих работ - до 450 млн рублей. Будет пробурена еще одна сверхглубокая скважина - стоит такая, чтобы все понимали, свыше миллиарда рублей. Мы знаем, что Южно-Пыжинская параметрическая скважина дала проявления нефти. Процесс от получения первых результатов до начала добычи, к сожалению, не быстрый. Мы рассчитываем, что уже через год-два (а хотелось бы, конечно, к 2012 году) приступим к нарезке участков под геологоразведку с последующей эксплуатацией выявленных месторождений.
Нефть и газ Правобережья нам крайне нужны, чтобы не допустить к 2020 году падения добычи углеводородного сырья на территории Томской области. Ресурсы левого берега постепенно истощаются - это объективный процесс. Поэтому на Правобережье у нас большие надежды.
Что нам нужно, это более плотный контакт нефтяников с томскими учеными и инновационщиками, а также с томскими машиностроительными предприятиями. Добывать нефть становится непросто. Новые месторождение очень сложные. Нужны передовые технологии, современные материалы и оборудование. Это задача и для создаваемого Центра образования, исследований и разработок, и для томского бизнеса - создать такие технологии и оборудование и наладить их производство у нас в Томске.
Нефтепереработка. Наша давняя мечта - построить в области крупный НПЗ. Небольшие производства есть - в Стрежевом, в Александровском, в Семилужках. Но нам нужны заводы-миллионники.
Сегодня существует два проекта создания таких крупных нефтеперерабатывающих производств. Первый - через увеличение мощностей Семилуженского НПЗ. Сейчас там производится около 400 тысяч тонн нефтепродуктов. Уже в 2012 году инвесторы предприятия рассчитывают выйти на объем 1 млн тонн, а к 2015-2016 году - 4 млн. тонн, с глубиной переработки 95 %.
Второй проект - «трехмиллионник «ЗабСибНПЗ» на площадке в районе ТНХК. В настоящее время идет проектирование производства на базе современного высокотехнологичного оборудования.
Оба этих завода стратегически важны не только для Томской области, но и для страны, Ведь фактически мы создаем прецедент - крупную нефтепереработку, независимую от вертикально-интегрированных нефтяных компаний. Наша ставка на отсутствие монополии в нефтегазовом секторе - как раз то, что даст хорошие результаты.
Новые томские НПЗ обеспечат жителей и предприятия Томской области высококачественными видами ГСМ и придадут второе дыхание «Томскнефтехиму», у которого появится возможность наращивания мощностей своих полимерных производств.
Говоря о ТНХК, мы надеемся, что это предприятие останется флагманом томской и отечественной нефтехимии. «СИБУР» начинает вкладывать и вкладывает значительные средства в исследовательский центр «Томскнефтехима». В его планах также строительство первого за Уралом завода по производству БОПП-пленки. Возможно, прокладка магистрального газопровода «Алтай» будет использована для реализации давнего проекта - поставки попутного газа с томских месторождений в качестве сырья для ТНХК.
Томские недра
Другой наш «долгоиграющий» «золотой» проект «Томские недра» связан с разработкой и использованием твердых полезных ископаемых. В частности, железной руды. Сегодня мы продолжаем работу по утверждению запасов Бакчарского месторождения. Наша задача - с помощью ученых отработать технологии обогащения бакчарской руды, способов ее добычи и транспортировки. Никто не сомневается в громадных перспективах этого дела. По-настоящему оно закрутится после того, как запасами и технологиями добычи и обогащения руды заинтересуются серьезные инвесторы. Уверен, года через три Бакчар снова зазвучит, и к 2020 году наша цель - создание новых отраслей томской экономики, горнодобывающей и металлургической, будет реализована. Мы делаем это, чтобы не сокращались рабочие места по мере истощения базы углеводородного сырья.
Мы продолжаем работу с японскими инвесторами по строительству в Томске современного стекольного производства на базе местных месторождений кварцевого песка. Готовится также технико-экономическое обоснование строительства цементного завода на основе месторождения известняка «Комлев камень».
Перспективы ЛПК
Лес - такое же неоспоримое богатство Томской области, как нефть, газ, железная руда. К сожалению, за минувшие два десятилетия у нас было мало поводов для подтверждения этого тезиса. Лесопромышленный комплекс области подзадержался в экономической депрессии. Но сейчас я со сдержанным оптимизмом могу сказать: у лесного цеха области очень хорошие перспективы.
Связаны они, прежде всего, с созданием на территории региона ряда крупных предприятий по глубокой переработке древесины. Одно - «Томск-Партнер» - уже действует и выходит на проектную мощность. Недавно в Асино мы заслушали программу развития ЛПК, из услышанного можно сделать вывод: Томская область в ближайшем будущем будет одним из российских лидеров по плитному производству. «Томск-Партнер» - это свыше четверти миллиона кубометров плит MDF. В планах предприятия - производство еще более качественных плит OSB. «Томсклесдрев», занимающий сегодня 60 процентов рынка в Сибирском федеральном округе по производству ДСП, намерен к 2015 году удвоить объемы. Российско-китайское предприятие «Роскитинвест» к 2017 году построит в Томской области сеть лесоперерабатывающих производств, включающую заводы по лесопилению, производству практических всех видов плит - ДСП, MDF, OSB, а также ламинированного паркета и мебели. Общий объем инвестиций, направляемых на реализацию этих проектов, - свыше 35 млрд рублей. Если инвесторы реализуют все намеченные планы, то к 2020 году производство плит и сопутствующих изделий составит в регионе порядка 2 млн кубометров в год, а общий объем лесозаготовок достигнет почти 8 млн. кубометров - то есть мы выйдем или даже перекроем объемы заготовок леса в советский период. А с учетом того, что главная задача инвесторов - превратить весь объем заготавливаемого леса в товар, продукции лесопереработки будет больше в разы.
Для наших лесных районов - Асиновского, Первомайского, Верхнекетского, Тегульдетского - это очевидный шанс для существенного продвижения в своем развитии. Это почти 5 тысяч новых рабочих мест, это развитие транспортной и социальной инфраструктуры.
Но это и вызов, и обширное поле деятельности и для областной власти, и для муниципалитетов. Прежде всего, нам нужно практически восстанавливать систему подготовки кадров для лесопромышленного комплекса. И плотно поработать в правительстве России - без федеральных инвестиций в дороги, причем дороги и магистральные, и лесовозные, инвестиций в энергетику, другие коммуникации реализовать названные проекты будет очень трудно.
Транспорт и дороги
До 2020 года Томская область обязана решить транспортную проблему, сдерживающую дальнейшее развитие региона. В воздушном сообщении прорыв наметился - уже в 2012 году из аэропорта Богашево начнут осуществляться международные рейсы.
Однако для Томской области жизненно важно и развитие региональных авиаперевозок. Думаю, крайне болезненный период для компании «Томска-Авиа», других региональных перевозчиков, связанный с заменой устаревших Ан-24, закончится быстро, и авиационное сообщение из Томска с севером области, а также с регионами Восточной и Западной Сибири, Уралом будет развиваться с еще большей интенсивностью.
«Железнодорожное» будущее Томской области я вижу, во-первых, в увеличении грузо- и пассажиропотока из Томска по направлению к Транссибу. Этот поток неизбежно будет нарастать. И поэтому только разговорами о необходимости строительства второго пути к Транссибирской магистрали, организации скоростного движения до Новосибирска, уже не обойтись. Кстати, решением могло бы послужить не строительство второго пути на ветке Томск-Тайга, а более радикальный вариант - прокладка железной дороги от Томска через Проскоково до станции Болотное, возможно, с мостом через Томь смешанного типа, то есть и для поездов, и для автомобилей.
Во-вторых, хотя бы на уровне проекта должен быть просчитан железнодорожный путь до Бакчарского железорудного месторождения - через Пихтовку до станции Кокошино в Новосибирской области. И хотя специалисты говорят о возможности поставок бакчарской руды по пульпопроводу, вариант строительства железной дороги не следует исключать.
В-третьих, это, конечно, Северо-Сибирская железнодорожная магистраль Енисейск-Белый Яр-Нижневартовск.
Все проекты сложные, дорогостоящие, почти фантастические. Но будем их продвигать и проталкивать. Спустя сто с лишним лет судьба дает нам шанс исправить ошибки наших предков, оставивших Томск в транспортном тупике. Этот шанс надо использовать.
Теперь о дорожном строительстве. С 1 января 2012 года воссоздаются региональные дорожные фонды, появляется возможность целенаправленно и планомерно претворять в жизнь дорожные проекты как стратегического, так и оперативного характера.
К стратегическим относится, в первую очередь, строительство Северной широтной дороги. Для того чтобы связать круглогодичным сообщением юг и север Томской области, нам надо построить вновь 240 километров автомобильных дорог, 23 моста и реконструировать почти 300 километров существующих автомобильных дорог. По подсчетам специалистов, на это требуется свыше 30 миллиардов рублей. Дорого, но всё же нам нужно этот путь пройти. Я ставлю задачу в 2013 году выйти с асфальтом к Парабели, в 2014 году - к Каргаску. И продвигаться далее на северо-запад, к технологической трассе нефтяников. К 2020 году вполне возможно обеспечить летний проезд до Александровского и Стрежевого.
К стратегическим я бы отнес дорожные проекты, обеспечивающие Томской области устройство дополнительных выходов к транспортной сети соседних регионов. Сюда можно отнести сооружение скоростной магистрали Томск-Новосибирск. Свыше миллиарда рублей в ближайшие три года мы выделяем на мост через Вах - выход в Ханты-Мансийский автономный округ. В планах - дополнительные выходы в Кемеровскую область - к Тайге, к Яшкино, а также стыки с дорогами Красноярского края, Омской области.
Не менее важными для нас являются внутрирегиональные дороги. Это дорога Первомайское - Белый Яр - Колпашево. Реконструкция дороги на Асино. Устройство четырехполосного движения на трассе Томск - Победа. Проектирование и строительство моста через Обь в районе Колпашево.
В 90-е годы, несмотря на жесточайший кризис в экономике, региональные дорожные фонды позволили нам существенно нарастить сеть дорог с твердым покрытием в Томской области. Вспомните, именно в этот период у нас появились асфальтовые дороги до Бакчара, Чажемто, Подгорного, второй выход на Новосибирск через Кожевниково-Базой. После ликвидации дорожных фондов объемы дорожного строительства, к сожалению, резко сократились. Надеюсь, что сегодня мы вступаем в этап подъема.
Строительство
Несколько слов о перспективах развития строительной отрасли Томской области. Строительный комплекс - ключевое звено в реализации наших планов. В том числе проекта ИНОТомск'2020. В нем на три года предусмотрено возведение различных объектов с инвестициями в размере 28 млрд рублей.
Томская область - регион с растущим населением. Потребность в строительстве жилья, социальных объектов будет только нарастать. Мы в связи с кризисом несколько отступили от набранных темпов в жилищном строительстве, но задачу на будущее - строить не менее 1 квадратного метра жилья в год на одного человека - никто не отменял. Сегодня мы строим 400 тысяч квадратных метров, надо 1 миллион в год.
У нас есть флагман - Томская домостроительная компания, на долю которой приходится почти две трети на рынке строительства массового жилья. Надо, чтобы подтягивались остальные.
Нам предстоит реанимировать программу по малоэтажной застройке. Строительство индивидуального жилья - мировая тенденция, и Томск должен ей соответствовать. Перспективным также считается направление по среднеэтажной застройке. У нас дома в три-пять этажей считаются экономически нецелесообразными. А между тем на рынке этот вид жилья востребован. Есть категория людей, которым не нужны лифты и не нужно большое количество соседей в доме, хочется иметь компактный социум. ТДСК уже учитывает эту тенденцию и один из микрорайонов в «Солнечной долине» планирует застроить среднеэтажными домами.
Для Томска считаю целесообразным вернуться к вопросу корректировки Генплана. Этот документ устарел, он не учитывает тех изменений, которые произошли в городе за последние годы, в том числе задач, которые мы ставим в связи с реализацией проекта ИНОТомск'2020.
Машиностроение и «оборонка»
В последнее время мы мало говорим о развитии томских машиностроительных предприятий, поэтому могло сложиться впечатление, что власть «списала» заводы, переключившись на инновации, образование и другие темы. На самом деле это не так.
Томские машиностроительные предприятия, такие как ТЭМЗ, «Манотомь», «Сибкабель», «Сибэлектромотор», «Полюс» и другие, по-прежнему - надежда и опора экономики региона. Радует, что большинство из них преодолели последствия кризиса, активно занимаются модернизацией производства, осваивают новые виды продукции, в том числе на основе инновационных разработок. Например, ТЭМЗ освоил выпуск уникальных вентиляторов для метрополитена. Это же предприятие выиграло тендер «Газпрома» на поставку оборудования для газокомпрессорных станций, используемых на газопроводе «Северный поток».
Будущее томских заводов я вижу в их большей включенности в инновационную систему, более тесном взаимодействии с томскими университетами и научно-исследовательскими институтами. Они, как и томская «оборонка», должны стать неотъемлемым элементом Центра образования, исследований и разработок. Где еще внедрять томские инновации, как не на томских заводах?
Энергетика
Говоря о будущем Томской области, невозможно обойти вопросы, связанные с развитием энергетики. Нашим стратегическим проектом в этой сфере остается проект строительства Северской АЭС. Вся подготовительная работа проделана. В ходе недавнего визита в Томск, глава «Росатома» Сергей Кириенко заявил, что точные сроки начала строительства АЭС будут объявлены в первой половине 2012 года. Нас эта неопределенность, конечно, не очень устраивает, но - рано или поздно - решение будет принято.
Для Томской области Северская АЭС, безусловно, очень важна. Ведь для осуществления многих амбициозных инвестиционных замыслов на территории региона нужна электроэнергия, а ее не хватает. Кроме того, строительство АЭС даст масштабный мультипликативный эффект в виде создания тысяч новых рабочих мест, развития транспортной и социальной инфраструктуры, загрузки местных предприятий строительной отрасли.
Выделю еще один интересный проект в области энергетики, на этот раз с иностранным участием. Как уже сообщалось, французская компания «ERDF» (ЕРДФ) в ближайшее время приступит к управлению предприятием «Томская распределительная компания». Надеюсь, инвестор привнесет в управление электросетевым хозяйством региона современные технологии и высокую культуру производства.
Свои энергогенерирующие мощности должны создавать томские недропользователи, используя попутный газ. В Томске мы ожидаем активизацию процесса демонополизации на рынке производства тепла и электроэнергии - за счет строительства локальных источников энергии. Без этого тарифы так и будут расти.
Развитие конкурентной среды в жилищно-коммунальном хозяйстве - наша стратегическая задача. В этой сфере нам предстоит также снизить степень износа объектов коммунального хозяйства, сократить издержки, повысить качество предоставляемых услуг.
О перспективах агропромышленного комплекса и развития муниципальных образований
Томский агропромышленный комплекс вместе с предприятиями перерабатывающей и пищевой промышленности вступил в полосу устойчивого развития. Производство большинства видов сельскохозяйственной продукции и продовольствия стабильно растет. Окрепли коллективные и крестьянско-фермерские хозяйства. Некоторые фермерские хозяйства, такие как у Владимира Селихова из Кожевниковского района, по объемам продукции давно превзошли показатели иных колхозов и совхозов советского времени. Устойчиво развиваются предприятия, производящие готовые продукты и поставляющие их на прилавки магазинов. Здесь за постсоветское время объемы и качество выросли кратно. Нашу продукцию знают и ценят за пределами региона. Сюда ежегодно вкладываются серьезные частные инвестиции. Это здорово. Здесь у нас свои герои - «Томское пиво», «Антонов двор», «САВВА» и другие.
Продолжает инвестировать в создание мощностей по производству продукции животноводства и птицеводства одно из крупнейших российских предприятий этой отрасли - «Сибирская аграрная группа». Порядка 500 млн рублей инвестиций будет направлено в этом году на завершение реконструкции птицефабрики «Томская». еще порядка 800 млн рублей «Сибирская аграрная группа» планирует вложить в строительство молочной фермы на 1200 голов в селе Турунтаеве и столько же на строительство аналогичного комплекса в Асиновском районе.
Наряду с уже действующими и на федеральном, и на областном уровне программами поддержки сельского хозяйства мы планируем вводить и новые направления. В частности, по развитию мясного скотоводства и производству говядины, За два ближайших года в области нужно построить 10 приличных молочно-товарных комплексов, хотелось бы столько же ферм по производству крупного рогатого скота.
Будем продолжать и развивать практику представления районов на городских ярмарках выходного дня. Наряду с ними в ближайшие годы появится сельская фирменная торговля от крупных фермерских и коллективных хозяйств, торговые дома районов области, оптовый сельскохозяйственный терминал в районе с. Зоркальцево.
Задача власти - не только развивать отрасль, а создавать для нее необходимые условия. Поэтому будем помогать развитию инфраструктуры сел Томской области через газификацию, строительство станций водоподготовки, расширение зон мобильной связи и доступа в Интернет, реконструкцию и введение новых дорог, ремонт мостов. Через благоустройство населенных пунктов. В первую очередь будут благоустроены те села и поселки, где есть крепкие и хорошо работающие хозяйства. Например, в Дубровке Кожевниковского района за счет областного бюджета отремонтировали школу, построили хороший спортивный зал, клуб, в этом году - детский сад. На будущий год несколько миллионов, а если надо несколько десятков миллионов вложим в благоустройство села, и по такой схеме будем идти дальше. Те, кто хорошо работают, должны хорошо жить.
Село - это не только производство. Это особый образ жизни.
Одна из наших главных задач - сделать жизнь на селе привлекательной для людей. Чтобы село не боялись, а наоборот - стремились переехать туда. И не только пожилые люди, кто в свое время уехал в город и кого после выхода на пенсию потянуло к земле. Но и молодежь. Молодые люди с образованием, квалификацией, которых так не хватает сегодня нашей глубинке.
Скоро, в 2015 году, во все населенные пункты области придет цифровое телевидение. Не будет проблем с Интернетом и другими видами связи. Мы начали большую программу по сооружению в районах области бассейнов, других спортивных сооружений. Укрепляем базу здравоохранения, образования, культуры. Как я уже говорил, строим хорошие дороги, в том числе между поселениями.
То есть все городские блага придут на село. Но никакой город не даст таких очевидных плюсов сельской жизни, как чистый воздух, близость к природе, натуральные продукты питания, грибы, ягоды, охота, рыбалка... Здесь легче растить детей, здесь проще жить.
Словом, зову томскую молодежь в село! Не пожалеете!
О развитии Северска
Реорганизация Сибирского химического комбината поставила много вопросов относительно дальнейших перспектив развития Северска. Знаю, что некоторые северчане склонны пессимистично оценивать будущее закрытого города. Но знаю и то, что таких пессимистов становится меньше.
Лично я уверен, у Северска прекрасное будущее. Оно мне видится в развитии трех направлений. Первое связано с продолжением деятельности СХК в соответствии с планами «Росатома» - это увеличение заказа на обогащение урана, это создание на базе химико-металлургического завода центра исследований и опытно-конструкторских разработок по ядерным технологиям, это организация опытно-демонстрационного центра по выводу из эксплуатации уран-графитовых реакторов. Глава «Росатома», будучи здесь с визитом, заявил об увеличении объема заказов для Сибирского химического комбината с 2011 года не менее чем на 8 млрд рублей в год, что компенсирует сокращение ряда военных и конверсионных программ.
Второе направление - создание в Северске образовательного центра для предприятий атомной отрасли. Наличие Северского технологического института МИФИ, высокопрофессиональных педагогических коллективов в сфере общего образования, договорных отношений со многими предприятиями Росатома и практически со всеми предприятия ТВЭЛа, позволяет выстроить подготовку на базе северского института специалистов для всех предприятий топливно-ядерного цикла. Причем многие необходимые специальности уже есть, есть возможности открыть дополнительные кафедры. Северск должен стать кузницей кадров для «Росатома».
Третье направление - строительство Северской АЭС.
СХК, АЭС, томские университеты - это ядро развивающегося атомного кластера экономики области.
К нему бы я добавил расширение инвестиционного потенциала закрытого города, работу по созданию новых предприятий, развитие малого и среднего бизнеса.
Нужно решить вопрос с упрощением или либерализацией пропускного режима на территорию ЗАТО, чтобы устранить барьеры для инвесторов, а также расширить перечень оснований, по которым жители Северска смогут приглашать в себе в гости других граждан России, и не только России.
Будущее Северска - это создание агломерации Томск-Северск-Томский района. А в ближайшее время есть перспектива создания третьей площадки технико-внедренческой зоны в Северске. Представляется хорошей и идея буферной зоны между Томском и Северском с особым налоговым режимом для предпринимателей.
О перспективах развития социальной сферы
Приоритет - детям
Говоря о промышленных перспективах Томской области, мы ни на секунду не должны забывать, для чего и для кого нужны новые инвестиции, новые предприятия, новые дороги. Одна из ошибок советского периода нашей истории - мы строили производства ради производства. Бытовые, социальные, жилищные условия жизни людей отходили на второй план - главное, построить еще один гигант индустрии, еще один БАМ, еще одну ГЭС. Для критиков моей позиции приведу пример. На Бактине у нас целый поселок ветхих деревянных двухэтажек. Это временный поселок строителей Приборного завода. Завод был построен, а людей переселить забыли.
Скажу так: нам в Томской области не нужны такие новые заводы, которые не улучшают, а ухудшают условия жизни человека, создают неудобства и дискомфорт.
Но мы должны понимать: содержание социальной сферы - здравоохранения, образования, культуры, спорта - прерогатива органов государственной власти и местного самоуправления. Это бюджетная сфера. А наполнение бюджета напрямую зависит от развития экономики. Наша политика должна выражаться в формуле: инвестируем в производство - инвестируем в человека. Только так, а не иначе.
В последние годы в социальной сфере региона произошли безусловные позитивные сдвиги. Их, кстати, тотчас схватила демографическая статистика - вот уже четвертый год в Томской области растет рождаемость, снижается смертность. Естественный прирост в нынешнем году составит порядка 800 человек - лучший показатель с 1992 года. Вкупе с положительным сальдо по миграции население области в нынешнем году прирастет на 7 - 7,5 тысячи человек.
В дальнейшем развитии сфер охраны здоровья, здравоохранения, культуры и спорта, думаю, настала пора выделить в качестве главного приоритета - развитие и совершенствование всего, что связано с нашими детьми.
Дети - это и есть будущее. Это самый верный индикатор завтрашнего дня. На развитие области нужно смотреть не нашими глазами, а глазами наших детей и даже внуков. То есть работать на опережение.
Вопросы здоровья детей, их образования и воспитания, профессионального становления молодых людей должны быть поставлены нами во главу угла. Я бы даже объявил наступившее десятилетие в Томской области Десятилетием детства.
В связи с этим предлагаю подумать над такой идеей. Почему бы в нашем инновационном Томске не создать еще одну инновационную научно-исследовательскую структуру, которую так и назвать - Институт детства. В Томске сконцентрированы значительные силы ученых и специалистов самых разных направлений - педагогики, психологии, педиатрии и перинатологии и так далее. Каждое по отдельности эти направления имеют приличный научный и практический задел, интересные разработки, методики, программы. Но нам сегодня нужны системные решения, которые рождаются, как правило, на межведомственных и междисциплинарных стыках.
Мы ведь признаем - у нас новые дети. У нас новая эпоха на дворе. Среди всех этих айфонов, айпадов, среди компьютеров и интернета у нас растут айти-дети. Они получают значительно больше информации и быстрее набираются новых знаний, чем это было в наше время. Старые подходы в их образовании, воспитании, да и лечении уже не срабатывают. Новые - мало кто предлагает.
Кроме того, остро стоят многие другие вопросы. Например, тенденция увеличения количества неполных семей, проблема безотцовщины. Родительский инфантилизм. Социальное неравенство и расслоение детей в наших образовательных учреждениях. Как воспитать здоровых и физически активных детей? Как защитить их от наркотиков и алкоголя? Как создать систему выявления и поддержки талантливых детей?
Еще один соблазн для детей и молодежи меня беспокоит. Это соблазны потребительского общества, когда досуг, развлечения, хобби становятся главнее учебы и работы. Создана целая индустрия развлечений. А я вот думаю, что учеба - это достаточно тяжелый труд. Невозможно стать востребованным специалистом, лежа на диване. У многих наших молодых людей излишне преувеличенные ожидания от жизни. Они хотят сразу квартиру в центре города, хорошую машину и быть начальником. Как переломить эти настроения у подрастающего поколения?
Комплексным решением этих и многих других вопросов мог бы заняться Томский институт детства.
Что касается практики, есть много задач, над которыми мы должны серьезно поработать.
В детском дошкольном образовании в ближайшие год-два мы решим проблему нехватки мест. В 2012 году - по устройству в детские дошкольные учреждения детей в возрасте от 3 до 7 лет, в 2013-1014 годах - для детей от 1,5 года. Но это не снимает другой проблемы: кто, как и чему должен воспитывать и учить наших детей и внуков в современных детских садиках. Как их содержать в условиях бюджетного дефицита.
В общем образовании мы тоже пока движемся экстенсивным путем: налегаем, главным образом, на строительство и ремонт школьных зданий (к слову, за пять лет в области построено 14 новых школ, отремонтировано и продлена жизнь на 30-40 лет более 40 школам. Запланировано строительство еще 10. После 2012 года у нас не будет ветхих и аварийных школ. Для сравнения - в Алтайском крае за пять лет отремонтировано только 26 школ). В общем, укрепляем материальную базу.
Мы говорим о внедрении инноваций в производство. Но томские инновации должны придти и в школы. Разработки «Элекарда» можно использовать в интерактивном и дистанционном обучении. Учебно-наглядное оборудование и приборы, даже современная школьная мебель - всё это объект приложения сил для томских инноваторов. Необходимо сформировать спрос на подобные разработки.
Но школа - это не стены, парты и доски. Это учителя и ученики. Введение ЕГЭ, как бы его ни ругали, дало нам картину, что же происходит с качеством образования в томских школах, да и какие выпускники идут в томские университеты. И, увы, картина эта не столь радостная, как нам бы хотелось. Если по некоторым предметам мы смотримся более или менее, то по другим - провально. К примеру, обучение языкам. Мы должны ставить задачу - в инновационном городе у школьников, да и студентов, должна быть возможность качественно выучить не только английский, но и немецкий, французский, испанский, китайский или любой другой язык.
Нуждается в развитии система дополнительного образования при школах. Нужно дать возможность детям в своей же школе после уроков заниматься и спортом, и художественным творчеством, и музыкой, а не бегать вместе с родителями, как загнанные, по различным кружкам в разных концах города. Нужно, чтобы появилось много курсов технического моделирования, конструирования - того, что готовит ребенка к столь востребованным сегодня инженерным специальностям. А также научные кружки, где дети проводят всевозможные химические, биологические, физические опыты, уголки живой природы. Помочь решить этот вопрос и возбудить интерес этим заниматься поможет перевод школ в автономные учреждения.
В инновационной области и школы должны быть инновационными. Сегодня можно получить образование в лицеях при университетах. Интересным является опыт Светленского лицея, где сама атмосфера творческая и свободная. Принято решение о создании в Томске Президентского кадетского корпуса, наконец открыт физико-математический лицей. Гуманитарному лицею как воздух необходимо собственное здание, и не где-нибудь на задворках!
Но в подобных учебных заведениях учат школьников старших классов. Предлагаю подумать над организацией в Томске учебного заведения для одаренных детей с 7-летнего возраста. Что-то вроде Царскосельского лицея во времена Пушкина. Чтобы можно было собрать талантливых ребятишек со всей области, обучать их по особым программам. Выращивать наших «звездочек», которые будут потом приносить славу Томской области в самых разных видах деятельности. Можно назвать это учебное заведение «Школой ИНОТомск».
В здравоохранении у нас есть очевидные успехи, подтверждаемые медицинской статистикой. За пять лет младенческая смертность снизилась на 53 процента, материнская - в три раза.
За несколько месяцев после начала приема пациентов в Томском перинатальном центре уже спасли жизни 12 младенцам, родившимся с экстремально низким весом - от 700 граммов. Сегодня благодаря современному высокотехнологичному оборудованию, высокой квалификации врачебного персонала центра выхаживание таких младенцев становится нормой.
Развиваются многие другие направления акушерства, перинатологии и педиатрии. Отремонтирована педиатрическая подстанция «Скорой медицинской помощи» в Томске. И в целом после переезда станции «Скорой помощи» в новое здание это будет лучшая станция за Уралом. В НИИ кардиологии открыт Центр детского сердца для маленьких пациентов со всей России, на базе которого вполне может быть открыт НИИ детской кардиологии. Мы работаем с Минздравсоцразвития по этому вопросу, и, в том числе, по выделению нескольких миллиардов рублей на строительство отдельного корпуса для детского кардиологии.
К слову, нам надо активнее использовать наличие на томской земле такого уникального научно-медицинского центра как НИИ кардиологии. Есть идея создания своеобразного «кардиологического холдинга», который объединил бы все направления этого актуального направления медицины и устранил межведомственную разобщенность.
Нас не может не тревожить ситуация, характеризующаяся значительным снижением общего уровня здоровья наших детей. Специалисты утверждают: в среднем у каждого ребенка до 14 лет выявляется не менее трех заболеваний. Абсолютно здоровых детей у нас, по разным оценкам, не больше 10-20 процентов. И не только в Томской области, а по всей Сибири!
Улучшение этих показателей - ориентир в работе власти и учреждений здравоохранения на ближайшие годы.
Среди других крупных проектов в области охраны здоровья, которые хотелось бы осуществить в регионе, это создание Центра ядерной медицины, представляющего собой новое направление в медицинской диагностике и лечении. Сегодня принято решение, правда, пока на бумаге, о строительстве четырех таких центров в России. Первый уже начал строиться в Димитровграде, затем на очереди - Обнинск и Томск. Мы стараемся, чтобы окончательное решение о строительстве было принято как можно раньше, и очередность была такая - сначала Томск, а потом Обнинск. Создание центра позволит снизить смертность от онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний, как говорят специалисты, на 20-25 процентов.
В 2012 году начнется строительство радиологического корпуса на четыре каньона, помещений для сложного высокоэффективного диагностического оборудования, предполагающих создание современных условий для проведения лучевой терапии. Будет существенно модернизирован онкодиспансер - это и новое здание, и новое оборудование.
Особой поддержки требует система здравоохранения на селе. Для привлечения врачей в районы области начнет реализовываться программа «Земский доктор»: по 1 миллиону «подъемных» рублей будут получать те молодые специалисты, кто поедет работать в село. Кроме этого, муниципалитеты должны предоставлять сразу же жилье молодым медикам, хотя бы на условиях служебного найма. Появилось современное оборудование в давно работающих областных и муниципальных поликлиниках и больницах, произведено оснащение роддомов. Продолжится эта работа и дальше. Предусмотрена организация первичных сосудистых отделений в нескольких районных больницах. Будут создаваться межмуниципальные медицинские центры.
Мы давно говорим о необходимости изменения государственной политики в сфере культуры, которая у нас до сих пор воспринимается по старинке - как содержание сети библиотек, музеев, театров и других учреждений. Мы застряли здесь в прошлом веке. Не случайно, если что-то неординарное, яркое появляется в нашем культурном пространстве, это сразу воспринимается в штыки, вызывает ожесточенные споры.
Мы останемся культурной провинцией, если не будем ничего менять. То, что предлагается в стратегии развития культуры и искусства Томской области до 2020 года - вроде бы все правильно. Но за каждой строчкой в ней звучит - дайте больше бюджетных денег. Надо делать по-другому. Новое, яркое, смелое - значит, доходное. Вечное - при поддержке бюджета.
Так же, как в общем образовании, мы должны пересмотреть подходы к системе образования в сфере культуры и искусства, выявлению художественно одаренных детей, их поддержке. Надо поддержать проекты по созданию в Томске консерватории, колледжа культурных индустрий и других культурно-образовательных центров. Томские таланты должны оставаться преимущественно в Томске.
Более важное место, чем сейчас, в нашей жизни должны занимать физическая культура и спорт. В этой сфере у нас также за последние годы произошли существенные сдвиги к лучшему. И они продолжаются. Ведется строительство 50-метрового бассейна в Томске, ледового дворца в Стрежевом. В 2012 году впервые в истории области начнется реализации программы по сооружению плавательных бассейнов в райцентрах Томской области - Асине, Белом Яре, затем в Колпашеве и других муниципальных образованиях.
Меня спрашивают: каково будущее футбольного клуба «Томь». Я отвечаю: хорошее будущее. Я считаю, Томск заслуживает того, чтобы иметь команды в высших лигах российского спорта.
Но мы должны наконец опуститься на грешную землю и признать: содержать профессиональные команды в таких популярных видах спорта, как футбол или хоккей, только за счет бюджета и только за счет покупки игроков со стороны - это неправильно. Нам ведь справедливо говорят: за те деньги, что мы потратили на «Томь», можно было построить не один, а несколько десятков бассейнов.
Профессиональная команда и должна строиться профессионально. А не так - вечно с протянутой рукой, и при этом с полностью закрытыми от общественности финансовыми схемами, непонятными тратами, неумением экономить.
Поэтому «Томь» - будет. Хватит у игроков и тренеров чести и характера отстоять в этом сезоне прописку в премьер-лиге - занесут свои имена в книгу благодарности томских и российских болельщиков. Не хватит - значит, надо спускаться на этаж ниже, начинать сначала. Долги по зарплате будут погашены. Но в любом случае деятельность клуба подлежит кардинальной перестройке, и заниматься этим должны, скорее всего, уже другие люди.
В целом, наша задача - развивать и поддерживать массовый спорт, инфраструктуру здорового образа жизни. Раньше был такой лозунг - «От значка ГТО к олимпийской медали». ГТО давно нет, но, по хорошему, нечто подобное нам надо придумать. Потому что без массового спорта нет спорта профессионального, нет здорового человека.
Нам надо более весомо поддержать имеющиеся в области школы по олимпийским видам спорта, такие как лыжная школа Натальи Барановой, школы художественной и спортивной гимнастики в Северске, спортшкола по фристайлу и другие.
И все-таки я верю (образ будущего Томской области)
В заключение своего послания хотелось бы сказать несколько слов о том, какой я вижу Томскую область к 2020 году, какой мы должны ее сделать все вместе - я говорю и о присутствующих в этом зале (а здесь, я считаю, находятся настоящие патриоты области, лидеры в своем деле), и обо всех жителях региона.
Томская область должна быть:
Передовой. Мне, конечно же, хочется, чтобы наша область была среди регионов-лидеров Российской Федерации по ключевым показателям развития. Быть лидером - значит идти первыми, и для Томской области, которая исторически является первопроходцем во многих сферах, это должно стать естественным и необходимым условием существования.
Современной. Томская область должна быть сильной как своими традициями, своей великой историей, так и способностью улавливать и применять новое. Хотелось бы, чтобы Томск знали в мире так же, как знают об Оксфорде или Кембридже. Чтобы проект ИНОТомск'2020 сработал, и уже через восемь-десять лет все инноваторы стремились бы не в Силиконовую долину, а к нам. Чтобы томские университеты вошли в число ведущих университетов мира.
Комфортной для жизни, работы и отдыха. Хочется реализовать все наши социальные и инфраструктурные проекты. Построить отличные дороги. Новые жилые микрорайоны с удобными красивыми домами. Спортивные сооружения. Парки и скверы. Чтобы нас окружала та среда обитания, которая не мешает, а помогает полноценной жизни людей.
Процветающей. Томская область должна стать территорией, где успешно трудятся успешные люди, имеющие высокий жизненный уровень, полновесные зарплаты и пенсии. Где дети защищены с малолетства. Где женщины не опасаются рожать трех, четырех детей и больше. Где организована эффективная социальная помощь нуждающимся, где заботятся о пожилых и престарелых.
Безопасной. Хотелось бы, чтобы люди в области жили без страха за свою жизнь. Чтобы томскую полицию уважали и ценили. Чтобы уровень преступности снизился до минимума.
Молодой. Хочется, чтобы в нашем регионе правила бал молодежь, Чтобы не было здесь атмосферы закисания и плесени, чтобы люди носили яркую одежду, признавались друг другу в любви и слыли законченными оптимистами.
Открытой. Чтобы по-прежнему область становилась местом проведения встреч и форумов, центром интересных и значимых событий, чтобы к нам стремились приезжать учиться и работать тысячи людей со всей страны и из-за рубежа, независимо от цвета кожи и разреза глаз, и чтобы им жилось бы здесь вольно и хорошо.
Я хочу, чтобы так все и было. И я верю - так оно и будет.
Спасибо за внимание!

