Послание Губернатора Томской области В. М. Кресса депутатам Законодательной Думы Томской области 2011 года
3 февраля 2011 г.
Практические шаги томской модернизации
Уважаемые депутаты Законодательной Думы Томской области!
Вступление
По традиции, уже 12-й раз я выступаю с Посланием на первом заседании Думы в новом календарном году. С 2005 года накануне оглашения Послания мы проводим социологическое исследование среди жителей Томска, Северска и Томского района. Выявить настроения жителей нашего региона и основные проблемы в их жизни — составляет суть этих исследований. Последний опрос показал, что 2010-й год оценивается жителями лучше, чем 2009-й, который по ощущениям населения был самым неудачным за последние 7 лет. При этом почти 70 процентов населения считает, что кризис не закончился. 
Ясно, что причины кризиса не преодолены ни в России, ни в Томской области, хотя и повестка дня, предложенная Президентом России Дмитрием Медведевым, а именно — модернизация России, более чем актуальна для Томской области. Не случайно в заголовках моих Посланий в течение последних трех лет тесно переплелись слова «кризис», «развитие», «модернизация».
Кризис изменил многие наши подходы, что должно было отразиться и на посткризисной стратегии. Однако этого не произошло. Хотя причины этого понятны: мы столкнулись с новой ситуацией, когда прошлые рецепты экономического роста не годятся, а новые, к сожалению, пока не определены.
Недавно премьер российского правительства Владимир Путин поддержал вывод, предложенный экспертным сообществом (письмо ректора Высшей школы экономики и ректора Академии народного хозяйства), о том, что «кризис не сыграл традиционной роли санитара экономики. Государство, спасая экономику от кризиса, помешало ее оздоровлению». Поэтому сегодня идет работа по обновлению Стратегии 2020 и выработке новой модели экономического роста. 
Томская область тоже нуждается в переосмыслении и корректировке наших планов развития. Вряд ли в настоящем Послании я смог бы предложить готовые программы. Но хочу озвучить некоторые практические шаги на этом пути на 2011 год. 
I раздел. Инвестиционные проекты 2011 года
Модернизация — это, прежде всего, инвестиции. Я много раз говорил и повторю еще: инвестициями должны заниматься все и постоянно — от главы поселения до губернатора, включая всех «больших» и «малых» чиновников, руководителей всех рангов, поскольку инвестиции — это и рабочие места, и новое качество жизни, образования, культуры и здравоохранения. 
Назову некоторые, только основные проекты этого года, т. к. в целом их должно реализовываться в области несколько тысяч, включая предприятия разных форм собственности.
·	Начало реализации проекта строительства газопровода «Алтай». Подготовительная работа по этому проекту уже идет и для нас это будет мегапроект. Стоимость проекта в целом — 500 млрд. рублей, протяженность — 2,6 тыс. км. 850 километров этого газопровода пройдет по территории Томской области. Объем инвестиций в область — сотни миллиардов рублей. Новые возможности появляются в газификации территории, в развитии промышленного потенциала томских предприятий, в добыче полезных ископаемых, так называемого местного сырья, в развитии инфраструктуры, а главное — новые высокооплачиваемые рабочие места. Наши инновационные компании также получат шанс найти крупного партнера. Здесь будет дополнительная работа всем, включая правоохранительные структуры. К этому все должны очень серьезно готовиться.
·	Строительство нефтеперерабатывающего завода в зоне северного промышленного узла. Стоимость проекта — 60 млрд. рублей. Планируемое количество новых рабочих мест — более тысячи.
·	В 2011 году бизнесмены из Китая должны запустить два лесоперерабатывающих производства, что даст новые рабочие места для жителей, в первую очередь, Асиновского района. Уже созданы 256 рабочих мест. Общий объем капвложений «Хёнда-Сибирь» составит около 1 млрд. рублей, в 2010 году уже было вложено 330 миллионов.
·	На следующей неделе по моей просьбе в Томск приедет руководство БИН-банка. Будем вместе искать варианты запуска «Зеленой фабрики». 
·	Хороший инвестиционный проект есть у «Томсклесдрева». 
·	Серьезные федеральные инвестиции поступят в развитие Томской технико-внедренческой зоны: 4,3 млрд. рублей на строительство из федерального бюджета и 1,8 — из областного. Сегодня в ТВЗ 56 резидентов, но такие резиденты, как госкорпорация «Ростехнологии» в лице «Российской электроники» и исследовательского центра компании «Сибур», являются безусловным преимуществом. В 2011 году в ТВЗ начнется строительство нового биотехнологического корпуса, строительство инфраструктуры на Северной площадке и завершится на Южной. Должны начинать осваивать на строительстве объектов свои частные инвестиции резиденты ОЭЗ. 
·	Событием года станет начало реализации проекта ОАО «Российская электроника» по созданию светодиодного кластера при промышленном сотрудничестве НИИПП и ТУСУРа. ТГУ и ТПУ также примут в нем участие. Этот проект получит федеральную поддержку в размере 360 млн. рублей, выиграв конкурс Министерства образования и науки России. Следующий этап — создание R&D центра и строительство фабрики по производству светодиодного оборудования. Общий объем инвестиций — 5,3 млрд. рублей. Приступил и будет наращивать объемы по производству современных светильников нового поколения Томский электроламповый завод.
·	В 2011 году выйдет на полную мощность открытое в прошлом году предприятие ЛПК «Партнер-Томск» (первые плиты уже продаются), которое, между прочим, является одним из самых современных лесоперерабатывающих предприятий в России. Общий объем инвестиций — 7 млрд. рублей. Кроме того, с его появлением на томской земле возникает и должна быть реализована возможность создания кластера лесопереработки.
·	В конце нынешнего года НПО «Вирион» планирует запуск современных технологических линий по розливу лекарственных препаратов в новом производственном корпусе, соответствующем международным требованиям.
·	Наше инновационное предприятие «Микран» в сотрудничестве с ТУСУРом начнет реализацию проекта по производству СВЧ-аппаратуры на основе собственной арсенид-галлевой элементной базы. На этот проект также будет выделено 300 миллионов рублей федеральных средств. Столько же предусмотрено и частных вложений, заметьте, в «новую экономику» Томской области.
Мы надеемся, что в 2011 году удастся продвинуться, иметь большую ясность, в двух давно обсуждаемых проектах, называемых нами в свое время «золотыми», — это строительство высокотехнологического центра медицинской радиологии и АЭС в Северске. Большие возможности есть у наших медиков-фармацевтов в случае вхождения в новую стратегию развития российской фармацевтики. Подтверждением тому, что в Томске формируется и развивается новый кластер биотехнологий и медицины будущего, является принятое В. В. Путиным решение о проведении у нас по этой теме заседания Правительственной комиссии по высоким технологиям и инновациям в начале этого года.
И еще об одном проекте. Реконструкция томского аэропорта. Компания «Новапорт» начинает инвестировать в расширение здания аэропорта со строительством пункта временного пропуска для открытия международных рейсов. Второе крупное направление — проектирование в 2011 году и реконструкция в 2012–2013 годах взлетно-посадочной полосы. Общий объем инвестиций — около 2 миллиардов рублей.
В 2011 году мы завершим строительство транспортного узла в районе Академгородка и начнем реконструкцию транспортной развязки в районе 4-й поликлиники. 
Да и в сельском хозяйстве, переработке сельхозпродукции должно появиться несколько инвестиционных проектов. Скажу честно, их пока нет. Но есть намерения их создать. В ближайшее время мы должны доказать, что пусть сельскохозяйственной столицей Томская область не будет (и не была никогда), но обеспечить себя качественными продуктами в состоянии. А это, в свою очередь, является одним из требований к современным городам. В русле этого в 2011 году в Первомайском районе будет создан животноводческий комплекс по производству говядины. Пока 60 процентов говядины наш регион закупает в других регионах и странах, большинство в Алтайском крае. Аналогичные комплексы мы можем и должны создать в ближайшие годы во всех сельскохозяйственных районах области, а в некоторых районах и не по одному. Потому что кормовая база у нас просто исключительная, по сравнению с другими регионами.
В области вполне может обосноваться и новое предприятие по производству шампиньонов по немецкой технологии. Есть планы по созданию современных молочных комплексов в районах Томской области. Новые проекты начинает и «Сибирская Аграрная Группа». В ближайшее время у нас появятся и современные тепличные хозяйства. А пока в течение февраля—марта мы должны расшить весь клубок проблем на птицефабрике «Томская». Здесь реально уже страдают люди, а область ежедневно недополучает десятки тонн птичьего мяса. 
Если традиционно Томская область была регионом, в основном ввозящем продукты питания, то сегодня в продовольственной корзине доля продуктов местных предприятий составляет по мясу более 90% (благодаря производству свинины и птицы, несколько десятков тонн мы даже вывозим за пределы области), по молоку — более 80%. И в целом мы сегодня сами себя обеспечиваем более чем на 50%. Главное преимущество произведенного у нас, и что мы должны сохранить в 2011 году, — это отсутствие генномодифицированных продуктов питания. А это, как вы понимаете, одна из серьезных составляющих высокого качества жизни. 
Качество жизни зависит и от экологической ситуации. В Томске разработаны технологии по улучшению экологии воздуха, снижающие вред от выхлопов автомобилей, особенно вредят экологии полчища «пазиков» — томских маршруток, по улучшению качества питьевой воды, по уменьшению загрязнения почвы (как в самом широком смысле, например, от нефтяных разливов, так и бытового мусора). 
Эксперты утверждают, что занятость населения в России восстанавливается, но главным образом за счет теневого сектора, самозанятых и даже частичного ухода крупного бизнеса в малые формы. Одновременно в Томске есть тенденция, пусть пока и слабая, создания самых новых легальных рабочих мест. В 2011 году одна из главных задач — развивать эту тенденцию. 
Жаль, правда, что многие достижения часто для населения таковыми не являются. Опять сошлюсь на проведенное социологическое исследование. Данные показывают, что о значимых, с точки зрения власти, событиях прошлого года половина населения даже не знает. К примеру, половина жителей ничего не слышала про открытие завода по производству МДФ-плит или нового корпуса особой экономической зоны. Больше трети не знают про появление перинатального центра в Томске и нового легкоатлетического манежа. 
О жилье и ЖКХ. В Томске продолжается строительный кризис. Сотни строек стоят замороженными. Тема жилья и ЖКХ входит в топ-лист актуальных проблем в области. Любые хорошие перемены в этой сфере, любая модернизация жилищного фонда будут замечены населением, т. к. пока жилищное строительство стагнирует, проблема обманутых дольщиков набирает серьезные обороты, а тема ЖКХ стала главной российской темой. 
В 2011 году будет разработана Стратегия развития строительного комплекса Томской области до 2025 года — базовый отраслевой документ. 
Правительство Российской Федерации, да и сама жизнь, ставят перед нами задачу кратного увеличения объема вводимого жилья. Считаю, что решение этой задачи возможно только при условии приоритетного строительства квартир среднего и экономкласса в многоквартирных домах и строительства доступного для населения индивидуального жилья с применением энергоэффективных материалов и энергосберегающих технологий. Важно не только построить много. Новое жилье должно быть доступным для покупателя, комфортным, высокоэффективным в эксплуатации и разумным по площади. Мы готовим варианты бюджетной поддержки строительства дома площадью до 75–80 кв. метров. Хочется, чтобы уже на следующем заседании Думы мы рассмотрели варианты такой поддержки.
Развивая тему индивидуального строительства, однозначно утверждаю, что прорывного эффекта в этом стратегически важном для нас направлении в жилищном строительстве мы достигнем только за счет предварительной подготовки земельных участков, снабжая их инженерной инфраструктурой. Дороги, коммунальные сети должны строиться до момента начала строительства домов. И эта задача номер один, прежде всего, для муниципалитетов. Занимаются этими проблемами пока единицы из руководителей районов, большинство пока только задают вопросы.
Пожалуй, самой больной темой сегодня является тема обманутых дольщиков. Считаю обязательным для законодательной и исполнительной ветвей власти в течение 2011–2012 годов решить проблему окончания строительства всех приостановленных многоквартирных домов. Работу эту мы ведем совместно с правоохранительными органами, Союзом строителей, муниципалитетами, банковским сообществом и гражданами. Несколько проблемных многоквартирных домов нам удалось в 2010 году ввести в эксплуатацию. Эту проблему мы обязательно решим, хотя не так быстро, так как не намерены тушить ее только бюджетными деньгами. Заверяю, что проблемами дольщиков мы занимаемся в ежедневном режиме, часто это работа не может быть публичной, и я лично держу руку на пульсе. 
В жилищно-коммунальном хозяйстве проблем тоже много. Хочу предложить приоритеты на 2011 год.
Во-первых, к деятельности управляющих компаний и предприятий ЖКХ у населения сегодня мало доверия. Нам необходимо существенно повысить качество предоставляемых ими услуг. Нужно, чтобы каждое предприятие ЖКХ имело свой собственный сайт, где публиковалась бы полная информация для потребителей услуг. 
Во-вторых, необходимо масштабное привлечение инвестиций в ремонт жилья за счет всех источников. Что касается привлечения бюджетных средств, здесь нам все понятно, и мы, пусть не на «отлично», но научились работать с федеральными фондами (за 2008–2010 годы в область привлечено 1 млрд. 131 млн. федеральных средств на капремонт домов). Как затянуть частного инвестора? Решение появилось с принятием закона, позволяющего инвестору на основе энергосервисного договора с собственниками жилья иметь гарантию на возврат вложенных инвестиций в течение 5–7 лет.
Сегодня на уровне федерального правительства разработан Меморандум ЖКХ, в котором обозначены намерения перевернуть всю пирамиду жилищно-коммунального хозяйства, а именно: продать госпредприятия и лишить их госсубсидий. Так как форма ГУПов и МУПов хороша для получения дотаций, но совершенно не годится для привлечения инвестиций. 
В-третьих, кардинального решения модернизации коммунальной инфраструктуры сегодня нет ни у нас, ни у федерации. По оценке Министерства регионального развития РФ, на модернизацию коммунальной инфраструктуры в России требуется более 6 триллионов рублей. В Томской области — порядка 3–4 десятков миллиардов рублей. Только в Северске, где бюджетная обеспеченность всегда была на порядок выше других муниципалитетов и где эти вопросы, тем не менее, никак не решались, на частичную реконструкцию и строительство объектов водоснабжения и водоотведения требуется 7 млрд. рублей.
Предлагаю: привлечение новых для российского рынка игроков, таких как «Веолия» и «Сименс». Правда, мы вместо поддержки этих первопроходцев начинаем «вставлять им палки в колеса». Посмотрите, что творится в интернете. Каких только обвинений там нет — видимо, многие судят по себе. Нужна масштабная поддержка инвестпроектов по переходу на автономные и локальные источники последнего поколения.
II раздел. Инновационные проекты 2011 года
В проведенном в области социологическом исследовании тема инноваций выглядит двойственно. С одной стороны, больше половины жителей ничего не слышали ни о «Сколково», ни об «ИНО’Томске». В продвинутом Томске больше половины ничего не слышали! Одновременно свыше 80 процентов считают, что инновации нам необходимы. За несколько лет средства областного бюджета, выделяемые на инновации, увеличились почти в 10 раз, а с учетом проекта ТВЗ эта цифра пусть и выглядит скромно — 2 млрд. рублей — но все-таки в 10 раз больше.
Ключевыми для инновационного развития в Томской области будут в наступившем году проекты:
·	Проект «ИНО Томск’2020». Напомню лишь его общую суть: превратить Томск в мировой центр образования, исследований и разработок. Для этого предстоит развить инновационную и социальную инфраструктуру города. Инновации должны не только изменить нашу жизнь, на инновациях мы должны научиться зарабатывать себе на хлеб (и не просто хлеб, а с маслом и желательно еще и с икрой). Сейчас наши желания и планы находятся в проекте распоряжения Правительства РФ, которое согласовано всеми профильными министерствами. В феврале—марте состоится завершающее обсуждение проекта по поручению В. В. Путина на совещании с участием двух вице-премьеров российского правительства и нескольких министров. Независимо от того, как сложится судьба этого документа, в этом году нужно создать дирекцию проекта, сформировать фонд развития и составить конкретный план дальнейших действий. В этом плане должно быть несколько составляющих: работа с федеральным бюджетом и частными инвесторами, международная (например, накануне инновационного форума этого года решено провести «круглый стол» промышленников России — ЕС), межрегиональная (план работы с Ассоциацией инновационных регионов России), информационная и другие. 
·	Консорциум томских университетов — центральное направление проекта «ИНО Томск’2020». В 2010 году удалось путем консолидации усилий вузов выиграть федеральный конкурс по шести проектам, благодаря которым общий объем финансирования за три года составит 2 млрд. рублей, и будет создано 3 тысячи новых высококвалифицированных рабочих мест. Задачи, стоящие между нашими университетами на 2011 год, вполне понятны: и нахождение промышленных партнеров для образования новых предприятий, и привлечение лучших российских интеллектуальных сил для чтения лекций и проведения научных работ, работа с соотечественниками, живущими за рубежом, углубление международных связей с мировыми университетами. Следует придать второе дыхание томскому профессорскому собранию. Нужно развивать связи с университетами регионов, вошедших в «Ассоциацию инновационных регионов России». 
·	Вполне реальным выглядит в 2011 году проект строительства студенческого кампуса, о котором уже проведены предварительные переговоры с серьезными иностранными компаниями.
·	Почти 400 млн. рублей областных и федеральных средств будет направлено в этом году на поддержку малого бизнеса. Предлагаю коренным образом изменить условия и критерии государственной поддержки. Приоритет должен быть отдан инновационным проектам и продуктам. Кроме этого, часть средств мы перенаправим в муниципалитеты, чтобы они сами проводили конкурсы и размещали заказы. Я уже дал поручение о формировании каждым (!) отраслевым подразделениям Администрации Томской области плана мер по развитию инноваций, их поддержке в каждой отрасли, при государственных и муниципальных закупках. Предлагаю и каждому депутату, особенно депутатам-руководителям, внести соображения по внедрению инноваций у себя на предприятии, чтобы стать образцовыми инновационными предприятиями. 
Чуть подробнее хочу сказать про «Ассоциацию инновационных регионов России». Министерство экономического развития должно в этом году объявить конкурс по отбору инновационных регионов России. Пока проведен негласный конкурс Академией народного хозяйства среди восьми территорий, входящих в Ассоциацию. Томск пока лидирует с хорошим отрывом. Однако, чтобы этот результат стал стабильным, мы должны сделать еще несколько общих инновационных проектов с такими регионами, как Татарстан, Пермь, Калуга. С Красноярском и Новосибирском у нас по одному межкооперационному проекту уже есть. Но этого мало.
Министерство финансов РФ заявило, что будет создан фонд для поощрения регионов, которые создают не сырьевые предприятия. Мы должны сделать все возможное, чтобы среди десятка регионов, которые будут предположительно «премированы», естественно, был Томск. 
Сегодня каждый желающий может ознакомиться с инновационной стратегией России. Полагаю, что проект «ИНО Томск’2020» должен появиться в ней наряду с проектом «Сколково». Мы знаем, что «Сколково» удалось заманить к себе крупную нефтяную компанию «Лукойл», которая образовывает там свой центр исследований. Многие хорошо знают, что уже в течение нескольких лет мы пытаемся добиться того же самого, а именно: чтобы крупные российские и зарубежные компании пришли в нашу технико-внедренческую зону. Томску очень не хватает якорного как российского, так и иностранного инвестора. 
Энергоэффективность. Пока федеральный закон в нашей области реализуется слишком формально и вяло. 
Несмотря на то, что в прошедшем году была создана основа для реализации политики энергоэффективности на территории области, — принят областной закон об энергосбережении, утверждены региональная и муниципальные программы, а также программы энергосбережения бюджетных организаций, у многих чиновников, да и среди крупных предпринимателей, еще недостаточно понимания необходимости заниматься этим вопросом постоянно. 
По предварительным данным Российского энергетического агентства Минэнерго РФ, по итогам года по комплексу показателей энергоэффективности Томская область заняла 4-е место. 
Проведение обязательного энергоаудита бюджетного сектора в 2011 году должно стать не формальным мероприятием, а действием, направленным на эффективное использование бюджетных средств.
Еще одна задача в каждом секторе экономики и бюджетной сферы — энергоэффективные проекты, которые можно тиражировать. К примеру, это может быть энергосберегающая школа или жилой дом. 
Особая задача на текущий год — привлечение населения к решению проблем энергосбережения. Большинство жителей области озабочены этими проблемами только тогда, когда получают квитанции и начинают адресовать вопросы власти. Эффект будет только при реальном сокращении квартплаты, в том числе за тепло, свет, воду и газ. 
III раздел. Модернизация системы управления
К модернизации системы управления томская и российская власть подбирается очень давно. Мысли об изменении структуры администрации, сокращении численности чиновников и в целом — реформирования власти мучают меня все эти годы. В 2011 году намерен внести некоторые изменения в структуру управления регионом и систему оплаты труда чиновников. Основная цель изменений — переход к проектному методу управления (главный проект «ИНО Томск’2020») и оплате труда, ориентированного на результат. Это необходимо еще и потому, что федеральные власти собираются применить программный принцип формирования доходной и расходной частей бюджета. 
О новой системе бюджетного планирования. С 2012 года в России начинается реформа государственного управления, в том числе кардинально меняется система бюджетного планирования. В основе — повышение эффективности бюджетных расходов, ответственности за принятие решений, использование бюджетных средств и достижение поставленных целей. С 2012 года бюджетный процесс будет направлен через так называемые программы развития. Исполнение бюджета должно стать прозрачным по примеру реализации национальных проектов. Определено 40 программ, которые охватывают все направления социально-экономической политики государства. Их разделили на 5 блоков: новое качество жизни (12 программ), инновационное развитие и модернизация экономики (17 программ), обеспечение национальной безопасности и обороноспособности (2 программы), сбалансированное региональное развитие (4 программы) и эффективное государство (5 программ). 
Необходимо совместно с главными распорядителями бюджетных средств и бюджетными учреждениями найти такие критерии оценки их деятельности, чтобы им было невыгодно наращивать сеть, штаты и неоправданно увеличивать расходы. Цель благородная, но зная психологию бюджетников, думаю, что сами они ничего не найдут и искать не будут, а в жесткие условия их нужно поставить через областные законы. Нужно смелее переходить на аутсорсинг. Бюджетная организация не должна существовать сама для себя. Часто и в этой аудитории я слышу высказывания в поддержку той или иной бюджетной организации. Поэтому не надо пугать тем, что она может умереть. Важно не количество этих организаций, а количество качественных и дешевых услуг для населения. 
Вопрос эффективного использования бюджетных средств, повышения качества услуг бюджетными учреждениями всем уже набил оскомину. А решение есть, есть и уже успешный опыт по выводу непрофильных видов деятельности для бюджетных учреждений и органов власти на аутсорсинг в Перми и Татарстане. Наша делегация уже изучила в Пермском крае этот опыт. Для этого надо в первую очередь научиться главам муниципальных образований и руководителям бюджетных департаментов управлять издержками в конкретных бизнесах, понять, сколько и что стоит. Цена услуги должна быть интересна бизнесу. Считаю, что деньги, предусмотренные в бюджете 2011 года на программу «Первый шаг», должны быть направлены на создание и поддержку именно этой зоны рынка.
О томской агломерации. В 2011 году нужно создать нормативную базу для существования томской агломерации. Речь не идет об административном объединении Томска, Северска и Томского района. Они должны сохранить юридическую самостоятельность. Речь не идет о присоединении слабых к сильному. Это сложение конкурентных преимуществ Томска, Томского района и Северска. Самым сильным конкурентным преимуществом областного центра для агломерации является образование, здравоохранение и культура. Плюсом Томского района является то, что он может быть территорией индивидуальной застройки, зоной отдыха и городским экологически чистым огородом для жителей агломерации. А роль Северска и в целом Северного промузла — это наличие современной промышленности, логистического центра, развитой промышленной инфраструктуры. 
Томская агломерация должна стать центром притяжения интеллектуальных и финансовых ресурсов. Она должна дать дополнительные рабочие места, родить новые инвестиционные проекты, новую инфраструктуру и в результате — работать на повышение качества жизни жителей нашего региона.
Об электронном правительстве. Предстоящий год будет годом масштабного внедрения информационных технологий в систему оказания государственных услуг, в бюджетную сферу. Законодательно определено, что уже с 1 июля граждане не должны бегать за справками, а чиновники будут предоставлять необходимые гражданину бумаги по принципу «одного окна», что вряд ли возможно без коренной информатизации при предоставлении услуг. Через год нужно будет ввести универсальную электронную карту томича, где будут собраны его основные персональные данные. Начинаем мы эту работу с социально незащищенных людей. 
IV раздел. Человеческий фактор модернизации: образование, здравоохранение и культура
Формирование новой модели роста, о которой я уже упоминал, предполагает глубокое реформирование отраслей человеческого капитала, то, что раньше называли социальным сектором. По словам экспертов, это должно привести к формированию нового слоя неолигархических собственников. Поэтому главными нематериальными факторами современного экономического развития являются образование, спорт, здравоохранение и культура. Экономические параметры сегодня во многом зависят от здоровья нации и интеллектуального потенциала. 
Сначала об образовании. Серьезные перемены в 2011 году должны произойти в начальном и среднем профессиональном образовании. Хотя понятие «начальное профобразование» в новом Законе «Об образовании» отсутствует, подготовка рабочих кадров остается одной из самых актуальных проблем. Сегодня никому не нужно начальное профобразование в традиционном его понимании. Оно не устраивает ни работодателей, которые жалуются на недостаточную квалификацию работников, ни самих обучающихся, когда слово «пэтэушник» несет только негативный имидж. Вот почему идеологи модернизации российского образования говорят, что «советская система профобразования умерла, нужно создать новую». Действительно, нынешняя система профобразования никак не соответствует ориентации на новую экономику. Между тем потребность в новом рабочем классе очевидна. Поэтому в 2011 году система и томского профобразования должна претерпеть существенные перемены: 
·	Нужно продолжить создание многопрофильных и многоуровневых учреждений, а не узкоотраслевых. 
·	Нужно привлечь средства работодателей в подготовку специалистов колледжей и техникумов.
·	Нужно объединение колледжей и техникумов с университетами в одну цепочку, то, что называют сегодня развитием прикладного бакалавриата. 
·	Нужны новации в университетах, как то: частно-государственное партнерство, договоры с госкорпорациями и бизнесом распространить на начальное и среднее профобразование. 
Теперь о школе.
Если опираться только на социологический опрос, то можно успокоиться и ничего не менять в томском школьном образовании. Так, на вопрос: «Довольны ли вы школой и образованием, которое получают ваши дети и внуки?», около трети ответили утвердительно. Совсем недовольных оказалось меньшинство — чуть более 10 процентов. Но другие данные говорят о том, что основания для тревоги у власти состоянием томской школы небеспочвенные. Например, средний балл в этом году по ЕГЭ пусть и выше всех других регионов в Сибирском федеральном округе, зато серьезно уступает лучшим школам России. А по качеству абитуриентов ни политехнического, ни классического университетов среди лидеров национальных университетов нет. 
Значит, практические шаги по модернизации должны быть сделаны в 2011 году и в нашей средней школе, а именно:
·	Должны получить распространение лучшие педагогические практики, основанные на сетевом принципе взаимодействия школ. 
·	Каждая школа должна написать свою программу развития. Это уже не мое требование, а требование Президента РФ.
·	Мы продолжаем поддержку лучших учителей и школ области, и эту работу надо совершенствовать.
·	Нужно реализовать в Томске идею создания центров совершенства, где дается лучшее дошкольное и лучшее школьное образование.
·	Существенно нужно изменить роль общественности в развитии школ: родителей, управляющих советов, спонсоров, попечительских советов. 
·	При национально-исследовательских университетах должны быть созданы центры поддержки одаренных детей и школы дистанционной подготовки. 
·	Готовим решение о создании в Томске Президентского кадетского лицея. 
·	Пришло время открыть и первую областную физико-математическую школу для одаренных детей Сибири.
Чрезвычайно важным считаю инициативу университетов о создании совместной со школами области системы повышения качества образования по физике, математике и естественным дисциплинам, социализации детей. Мы договорились с ТГУ и Высшей школой экономики по подготовке совместной программы развития школьного образования «Новая школа». Уже в мае, в ходе XIV инновационного форума в Томске, мы должны совместно ее обсудить. 
О здравоохранении. Недовольство здравоохранением у населения не снижается из года в год: каждый пятый считает медицину проблемной областью, которая в первоочередном порядке требует решения. Среди жителей, обращавшихся за медицинской помощью в прошлом году, больше тех, кто остался недоволен качеством обслуживания, чем тех, кто удовлетворен им. И это притом, что только половина получали услуги здравоохранения бесплатно, а каждый второй был вынужден их, хотя бы частично, оплачивать. 
В прошлом году мы, пожалуй, больше, чем за все предыдущие годы, продвинулись в создании программы модернизации здравоохранения. В целом она «тянет», назову точную цифру, на 6 миллиардов 716 миллионов рублей, из которых 3 миллиарда 36 миллионов- из областного бюджета, 2,9 миллиарда — из территориального фонда ОМС, остальное — из федерального бюджета. Деньги должны пойти по трем направлениям. Первое — материально-техническое — это ремонт поликлиник и больниц, покупка нового современного оборудования. Второе — информатизация — создание электронной регистратуры, которая должна помочь людям в выборе врача и записи к нему, облегчить смену медицинского учреждения и страховой компании при желании, упростить врачам доступ к данным медицинской карты пациентов. Третье — это улучшение качества диагностики и лечения по главным направлениям, таким как кардиологические заболевания, онкология, материнство и детство. В 2011 году на базе ОКБ будут созданы сосудистый центр и его подразделения в Колпашеве, Стрежевом и Асине. В этом году выйдет и новый закон о здравоохранении, и мы наконец-то начнем по правилам играть на поле платного здравоохранения. 
Нам предстоит за 2011–2012 годы осуществить настоящий прорыв в областном (специализированном) здравоохранении: областная туберкулезная больница, областная психиатрическая больница и областная клиническая больница. Нам предстоит провести масштабный ремонт помещений, коммуникаций и серьезное обновление оборудования. Естественно, что мы и раньше вкладывали деньги в муниципальное здравоохранение, но сегодня в самом тяжелом положении как раз областные больницы. Считаю, что требует решения вопрос оплаты труда врачей и медперсонала, оказывающих специальные виды помощи.
О новациях в социальной сфере. Хорошо бы в 2011 году реализовать давно назревшие идеи о частно-государственном партнерстве в социальном патронате и создании первого частного пансионата для престарелых. Инициаторам по организации этих благородных дел готов лично оказать всяческую поддержку. Интересные новации, получившие признание на федеральном уровне, разработаны нашей службой, занимающейся проблемами детства, а именно: уникальные социальные технологии по сбережению семьи и детей. 
Нам надо, исполняя послание Президента РФ, за один-полтора года снять остроту проблемы по устройству детей в детские дошкольные учреждения в районах и городах области. Там, где муниципалитет этим серьезно занимается, проблемы нехватки мест в детских садах уже сняты или скоро исчезнут, ну, а в городе Томске, где проблема самая острая, напряжение мы снимем за два — два с половиной года. Хотелось бы раньше, конечно. 
Вместе с муниципалитетами в течение трех лет ликвидировать очередь на жилье среди детей-сирот и обеспечить правовое обустройство таким образом, чтобы исключить изъятие у них квартир «шустрыми» и «ловкими» людишками, которые пользуются их доверчивостью и наивностью. У нас есть примеры, когда мы по решению суда выделяем квартиру сироте, а уже через несколько месяцев она переходит в другие руки.
Теперь мне уже в общих чертах понятна статистика потребности многодетных семей в квартирах. Обещаю за полтора, максимум два года, вселить всех стоящих на очереди (по состоянию на 1 января 2011 года) семьи с пятью и более детьми в квартиры. Завтра я вручаю ключи первой такой семье.
Есть договоренности о приходе в 2011 году частных инвесторов в строительство современных спортивных комплексов в городе Томске, которые готовы вложить сотни миллионов рублей. Кроме этого, несколько крупных спортивных сооружений мы построим за счет бюджетных средств.
О культуре. Томск не может быть культурной провинцией России, как недавно нас прозвал один общественный деятель. Культурная среда чрезвычайно важна для инноваций и инноваторов. Поэтому в 2011 году нам нужно создать точно такую же конкретную, как по медицине, программу модернизации томской культуры. Отдельные ее детали уже понятны сейчас. Например, многие томские музеи и даже некоторые музеи наших университетов представляют собой сегодня «мертвую» культуру. В то время как сегодня в мире интерактивность является обязательным элементом любого музея. В музеи ходят не только, чтобы ознакомиться с историческими или природными экспонатами, но и чтобы научиться делать химические или физические опыты, чтобы прожить короткий миг в истории отдельных стран, чтобы, в конце концов, получить ощущение от полета в космос. 
В Томской области нет площадки для современного искусства, может быть, потому что нет федеральных учреждений культуры. Знаю и поддерживаю интересное предложение о том, что в Томске может быть создан реставрационный и обучающий центр по возрождению деревянной архитектуры и деревянного домостроения. В Томске, несмотря на все утверждения работников культуры, нет массовой современной уличной культуры. 
Об особой томской среде. Томск традиционно был местом, где существовала особая атмосфера, особая среда. У нас легче дышалось людям разных наций, вероисповеданий, политических взглядов. Однако в последние годы появились некоторые настораживающие моменты. Хочу назвать некоторые: увеличилось число избирателей, голосующих за лозунг «Мы за бедных, мы за русских!», Томская область утратила свой имидж «медийной аномалии», власть все чаще поощряет «паркетную» молодежь вместо поддержки лозунга «Знания — это главная сила!» и работы с проблемной молодежью. Поэтому в 2011 году мы должны:
·	усилить политическую конкуренцию, 
·	
·	внести серьезные коррективы в молодежную политику и тесно вместе с молодежью работать над решением её проблем. А то многие молодые хотят, чтобы за них все решали пенсионеры; 
·	развить институты гражданского общества, должны заработать вновь созданные парламентские институты — Уполномоченный по правам человека и Уполномоченный по правам ребенка;
·	превратить Томскую общественную палату в место для реальных дискуссий; 
·	усилить работу власти, связанную с межэтническими и межнациональными отношениями. Должен заработать Консультативный совет по межнациональному согласию;
·	провести серию мероприятий, чтобы Томск стал городом, свободным от наркотиков. 
Об опасности социальных потрясений.
Температура общественного недовольства, по моим личным ощущениям, очень высока. Понятно, что пропасть между олигархами и народом, между чиновниками и обыкновенными людьми мы враз не засыплем. Но углублять ее дальше — это самоубийственный для россиян путь. Я сознательно напрягаю обстановку. Недовольны очень многие: дольщики, льготники, пенсионеры, бюджетники и даже предприниматели. А некоторые из нас либо делают вид, что все нормально, либо, что еще хуже, — подливают масла в огонь. И в этой аудитории такие есть.
Я давно вижу, как, мягко говоря, неохотно общаются чиновники с рядовыми людьми, руководители, предприниматели не считают нужным разговаривать с наемными работниками. Напряжение в обществе от этого растет, ситуация усугубляется. Кроме этого, поразительно, но при обилии средств массовой информации люди часто не знают о работе власти. У общества складывается впечатление, что чиновник — это бездельник, который только и может взятки брать.
Чтобы хоть как-то поправить ситуацию, я принял решение: по средам начинаю в приказном порядке отправлять в трудовые коллективы своих заместителей, руководителей департаментов, других структурных подразделений областной администрации. Пока дело идет туго. Но в целом, убежден, это правильный путь. Будет еще лучше, если к этой «разъяснительной» работе подключатся депутаты всех уровней, муниципальные и федеральные чиновники, руководители, собственники томских фирм и предприятий всех организационно-правовых форм. Надо выслушивать упреки, жалобы, просьбы людей и постараться решать их проблемы. Информировать и одновременно сориентировать людей в этой жизни, чтобы они поняли — выход есть.
Почти 6 миллиардов рублей мы направляем в этом году на социальную защиту населения. В том числе 4 миллиарда из областного бюджета. Мы не вкладываем эти деньги в будущее Томской области, мы оставляем их в прошлом, а недовольных все больше. Почему так происходит? Потому что эти громадные деньги мы размазываем тонким слоем среди всех, никого при этом не делая счастливыми. 
Хотите примеры? Мне пишет один депутат и просит помочь общественной организации, назовем ее условно «Дети войны». Просит принять областной закон об очередных льготах для этой категории граждан. Безусловно, категория очень тяжелая и многие (не все, но многие) живут нелегко. Но таких категорий у нас десятки и сотни. Почему тогда не принять закон о послевоенных детях? Им тоже пришлось непросто. Почему обойдены дети чернобыльцев, дети, чьи родители пострадали или погибли в результате терактов? И так далее, и так далее. Мы стоим на тупиковом пути и общество, к сожалению, нас на этом пути поддерживает, в том числе и в лице федеральных депутатов.
Очень недовольна одна учительница из северного района Томской области. Ее лишили ежемесячной жилищной субсидии в размере двадцати одной тысячи рублей. Она живет в доме площадью 165 квадратных метров вместе с дочерью и зятем, которые работают у газовиков и нефтяников. Суммарный доход семьи — несколько сот тысяч рублей. Но по федеральному закону, думая, что помогаем учителям — мы ей эти деньги — 21 тысячу 596 рублей — должны и обязаны выплатить! А рядом живет другая учительница, одинокая, которая действительно без машины дров просто замерзнет! Что мы делаем?!
Неужели здравомыслящему человеку непонятно, что при категорийном подходе мы никогда не выбьемся из нищеты и народного недовольства, и это надо объяснить это своим избирателям. 
Да, есть «святые» категории: участники войны, вдовы, труженики тыла, дети-инвалиды, дети-сироты. Но в остальном наша помощь должна быть адресной. Это надо объяснять людям, а не кивать на чиновников — мол, это они залезают в ваш карман. Предлагаю, начиная с февраля этого года, любые повышения, индексации и введение новых видов льгот вести только по адресному принципу.
Я не оправдываю чиновников, сам часто недоволен их работой. Но я вам честно скажу: в областной администрации скоро будет проблемой встретить грамотного отраслевого специалиста. Оголен департамент энергетики, строительства, многие говорят, что им стыдно признаться людям, что они чиновники. Маленькая зарплата (начинают чиновники с 6 тысяч рублей) и атмосфера, которая сложилась вокруг чиновников, привели к тому, что о привлекательности профессии госчиновника будут говорить только социологические опросы молодежи, которая госслужбы и не нюхала. А многие молодые специалисты, поработав, убегают.
Повторюсь, кризис не закончился, прежде всего, в головах людей. Более того, самые проклятые российские вопросы — ЖКХ, жилье, бедность, дороги, нехватка детских садов, генетическое иждивенчество населения — кризис только обострил. Или мы с вами вместе постепенно будем их решать, или нас сметет всех волной народного гнева. Думать, что удастся свалить на запасной аэродром где-нибудь в Испании или Черногории, — глупо. В России, если полыхнет, никому мало не покажется. И, кстати сказать, первыми пострадают владельцы заводов и пароходов. Потому что инноваторы уедут из России налегке — у них бизнес в голове. Поэтому давайте нести солидарную ответственность за все тяжелые, трудные, непопулярные решения и думать не только о сегодняшнем, но и о завтрашнем дне, о будущих поколениях. Так, как это делают в европейских странах, часто жертвуя своей политической карьерой, когда повышают срок выхода на пенсию, поскольку четко понимают, что один работник не может кормить двух пенсионеров.
Давайте вместе двигаться к настоящей справедливости, когда общество помогает слабым и поощряет сильных. Иначе все, что с таким трудом построено, — просто рассыплется. 
Заключение 
2011 год — это год выборов в Государственную Думу РФ и Законодательную Думу Томской области. Сформировать программу томской модернизации, начать ее реализацию — в этом практический смысл выборной кампании. Тут свое веское слово должна сказать партия, членом которой я тоже являюсь, «Единая Россия». Сегодня пока нет ответов на очень многие вопросы. Например, как добиться качественного роста в послекризисной перспективе, как модернизировать экономику и одновременно увеличить число рабочих мест, как не позволить подняться волне ксенофобии и национализма и многое-многое другое. Пока мы находимся, как метко выразился один из современных экономистов, в ситуации Колумба, который, приплыв в Новый Свет, понял, что это не Индия, но еще не знает, что это Америка. 
Итак, мы должны в 2011 году сделать несколько конкретных, видимых шагов по инновационному пути, результат которых смогли бы оценить все томичи. Удивительно, что в умном городе в XXI веке порыв канализации или водовода обнаруживается только через раскопки. В Томской области должны быть школы, куда со всей России люди едут за передовыми идеями и педагогическим опытом. В томскую ТВЗ должны приехать зарубежные инвесторы. Сдавшие ЕГЭ на 100 баллов выпускники школ должны стать абитуриентами не московских, а томских вузов. Сложные медицинские операции, хотя бы по нескольким профилям, люди должны делать в нашем городе. Жить в Томске должно быть модно, безопасно, комфортно, интересно и выгодно. У нас есть хорошие шансы стать таким городом. Давайте их используем.
Спасибо за внимание.

