ПОСЛАНИЕ ГУБЕРНАТОРА ТУЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ
ТУЛЬСКОЙ ОБЛАСТНОЙ ДУМЕ

Уважаемые депутаты!
Ваше Высокопреосвященство!
Уважаемые жители Тульской области!

В соответствии со статьёй 30 Устава (Основного Закона) Тульской области представляю областной Думе Послание губернатора Тульской области о положении в регионе.
В апреле этого года, принося присягу, я обнародовал приоритетные направления нашей работы на предстоящие пять лет. Мы говорили о необходимости повышения эффективности государственного управления и сохранения политической стабильности, о назревшей потребности в модернизации экономики и улучшении инвестиционного климата, о развитии инфраструктуры и строительстве жилья. Но ещё раз хочу повторить: главное, на что нацелены наши усилия, - это повышение качества жизни людей, создание благоприятных условий для их успешной самореализации и предоставление возможности своей деятельностью приносить максимальную и достойно оцененную пользу родному селу, родному городу, родной области. Сегодня я представлю первоочередные меры по реализации названных задач и изложу конкретные механизмы достижения поставленных целей.
Да, по большей мере это амбициозные и даже, я бы сказал, сверхамбициозные задачи. И не всегда их решение даётся легко и быстро. Но они обусловлены, уверен, нашим общим представлением о будущем Тульской области как о регионе с высокими стандартами жизни, с инновационной экономикой и развитой инфраструктурой, регионе, бережно сохранившем и разумно использующем свои духовные, культурные и природные богатства.
Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев определил, что «модернизация – это, конечно, не самоцель. Это лишь инструмент, с помощью которого мы сможем решить давно назревшие проблемы в экономике и в социальной сфере, поддержать тех, кто в этом более всего нуждается, и создать условия для раскрытия способностей тех, на кого мы очень надеемся, то есть наших детей и нашей молодёжи».
Хочу отметить, что для достижения желаемого облика Тульской области у нас есть уникальное культурное наследие, талантливые профессиональные кадры, мощная диверсифицированная экономическая база, выгодное географическое положение и природные ресурсы. 
У нас порой не хватает только одного - времени! Потому что, заботясь о завтрашнем дне, мы уже сегодня должны обеспечивать достойную жизнь наших граждан.
Стабильная социально-политическая обстановка в регионе, основанная на эффективном взаимодействии законодательной, исполнительной власти и органов местного самоуправления, создаёт уникальную возможность реализовать планы обустройства жизни земляков и гарантировать будущее следующих поколений жителей Тульской области. Не воспользоваться этим нельзя. И все мы, кто взял на себя ответственность пройти этот нелёгкий путь, должны работать слаженно, профессионально, творчески, с полной самоотдачей и нацеленностью на результат.
В декабре 2011 года состоится важнейшее политическое событие - выборы в Государственную Думу Российской Федерации. Основные задачи органов государственной власти и органов местного самоуправления - гарантировать законность и прозрачность избирательного процесса, создание оптимальных условий для осуществления волеизъявления граждан.
Нам предстоит обеспечить максимальную вовлеченность в политическую жизнь всех позитивно и конструктивно настроенных общественных сил. Необходимо объяснить каждому гражданину, независимо от политических убеждений или их отсутствия, важность его голоса для будущего страны и нашего региона. Данную задачу необходимо решать в сотрудничестве политических партий с другими институтами гражданского общества. 
Стабильная и эффективная политическая система страны будет и впредь гарантом модернизации экономики и социальной сферы нашего государства.
Уважаемые коллеги!
В основу комплексной работы по достижению сбалансированного устойчивого развития региона положена новая Программа социально-экономического развития Тульской области до 2015 года. 
С какими же итогами мы подошли к очередному этапу планирования? Позволю себе коротко напомнить об итогах прошедшей пятилетки и определить основные тренды нашего развития. 
Преодолев пик мирового экономического кризиса, федеральные и региональные власти совместно с бизнесом реализуют стратегию Президента и Правительства Российской Федерации, направленную на создание прочной экономической базы для инновационного развития страны. 
Итоги социально-экономического развития области за прошедшие пять лет свидетельствуют о правильности выбранного курса. 
За это время темп роста индекса физического объёма валового регионального продукта, этого важнейшего показателя  экономики, составил 135,7%.
Индекс промышленного производства в сопоставимых ценах равен 116,2%, оборот розничной торговли в физическом исчислении увеличился в 1,97 раза. 
Индекс физического объёма продукции сельского хозяйства вырос в 1,3 раза, при этом активы сельскохозяйственных предприятий  увеличились в 2,1 раза.
В 2 раза больше, по отношению к 2005 году, было построено жилых домов. 
Объём инвестиций в основной капитал вырос в 2,52 раза, а реальные располагаемые денежные доходы населения – в 1,64 раза.
Количество малых предприятий в области возросло на 64,5%. Объёмы производства выполненных работ и услуг малыми предприятиями за этот период увеличились почти вдвое. 
Объём поступивших в 2010 году в консолидированный бюджет области налоговых и неналоговых доходов превысил уровень 2005 года в 2,1 раза.
За последние пять лет в регионе сложилась целостная государственная система социальной защиты населения. Объём её финансирования по сравнению с 2005 годом увеличился в 2,3 раза, составив в текущем году почти 6,4 миллиарда рублей. Это позволило в полной мере реализовать все публичные обязательства перед жителями региона.
Учреждения здравоохранения Тульской области получили беспрецедентные финансовые вливания, что позволило открыть ряд специализированных медицинских центров, работающих по межмуниципальному принципу, улучшить материально-техническую базу многих больниц, поликлиник, центров, повысить уровень квалификации медицинских работников. 
За пятилетие рождаемость увеличилась на 21,8%, смертность уменьшилась на 11,8%, а естественная убыль населения сократилась на 30,3%. По итогам 2009 года показатели естественной убыли имели самое низкое значение за последние десятилетия.       
За пять лет в сферу образования вложено более 40 млрд. рублей. По сравнению с 2005 годом расходы консолидированного бюджета области в эту сферу возросли в 2,5 раза.
Впервые за много лет построены новые общеобразовательные учреждения - Большескуратовская основная школа в Чернском  и Воскресенская средняя школа в Дубенском районах. На бюджетные средства проведена реконструкция Новомосковского и Кимовского детских домов, Ясногорского технологического техникума. Приобретено 389 комплектов учебного оборудования, 85 школьных автобусов. 366  образовательных учреждений области получили автоматизированные рабочие места.
Мировой финансовый и экономический кризис, безусловно, внёс изменения в жизнь нашего региона, заставил скорректировать ближайшие задачи и подходы в сфере государственного управления. 
В 2009 году в Тульской области наблюдался спад промышленного производства, снижение объёмов внешней торговли и, как следствие, понижение экономической активности в регионе. 
Однако текущие экономические проблемы не отменили нашего стратегического курса, стержнем которого является диверсификация и модернизация экономики области. 
«Один из главных уроков состоит в том, что, борясь с острыми проявлениями кризиса, нельзя замыкаться в текущих проблемах, нельзя забывать о долгосрочных целях, приносить в жертву принципы и интересы развития, а также, конечно, достигнутые социальные стандарты», - это слова Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. 
Крайне важно было оперативно отреагировать на происходившее в наиболее «болевых точках», разработать и реализовать конкретные мероприятия, направленные на оздоровление ситуации. 
В этих условиях наши усилия были сосредоточены на трёх главных направлениях. 
Во-первых, это обеспечение конкурентоспособности региональной экономики и стимулирование деловой активности предприятий области. В основу был положен принцип государственно-частного партнёрства при реализации инвестиционных проектов. В итоге значительный приток капиталовложений в экономику обеспечил должный уровень напряжённости внутреннего рынка.
Во-вторых, регулирование рынка труда, переобучение и обеспечение занятости нашего населения. Сохранение специалистов было одной из главных задач. Действенная эффективная система социального партнёрства, реализация региональных программ по улучшению ситуации на рынке труда позволили удержать ситуацию и не допустить выхода на свободный рынок труда более 40 тысяч человек.
В-третьих, сокращение издержек в бюджетном секторе, включая меры по оптимизации текущих расходов и ресурсосбережению. Снижение поступлений в бюджет области заставило нас перейти к режиму жёсткой экономии средств, предполагающему достижение максимально возможного экономического эффекта от каждого бюджетного рубля. Сокращение расходов коснулось прежде всего средств на содержание управленческого аппарата. 
Основные задачи того периода состояли в обеспечении устойчивости экономики и безусловном выполнении базовых социальных обязательств.  
Сегодня мы говорим о том, что эти задачи выполнены.       
Несмотря на неблагоприятные внешние условия и наблюдаемую умеренную рецессию региональной экономики в 2009 году, сохранилась положительная динамика ряда основных макроэкономических показателей социально-экономического развития области: объёмов инвестиций в основной капитал, сельскохозяйственного производства, строительства, денежных доходов населения.
Предварительная оценка итогов работы 2010 года позволяет обоснованно говорить о переходе экономики к стабильному развитию и росту.
За девять месяцев индекс промышленного производства по кругу крупных и средних организаций составил 116,1%. Финансовый результат работы крупных и средних организаций области составил 10,3 млрд. рублей и вырос на 21,3%. 
Успешно реализован ряд крупных инвестиционных проектов.
В первом полугодии текущего года компанией 
«ЭсСиЭй Хайджин Продактс Раша» создано производство санитарно-гигиенической бумаги в г. Советске Щёкинского района. Акционерным обществом «Косогорский металлургический завод» завершён проект модернизации доменного производства. Компания «Юнилевер-Русь» запустила первую очередь комплекса предприятий по изготовлению мороженого. Введена в эксплуатацию первая очередь тепличного комплекса  общества с ограниченной ответственностью «Чеховский сад» по производству срезанных цветов, компания «Авиаген» завершила строительство инкубатория для родительских пар бройлеров в Ясногорском районе. 
В сентябре текущего года состоялось открытие ещё трёх крупных промышленных объектов: цеха по производству карбамида на Новомосковском «Азоте», первой очереди завода «Промет» по производству сейфов и металлической мебели в Узловой, первой очереди фабрики по производству изделий личной гигиены и картонной тары в г. Веневе компанией 
«ЭсСиЭй Хайджин Продактс Раша».
Еще 23 крупных инвестиционных проекта в химической, металлургической, пищевой и перерабатывающей промышленности, сельском хозяйстве, металлообработке, производстве стройматериалов планируется завершить в ближайшее время. Общий объём инвестиций по указанным проектам составит около 67 млрд. рублей.
В то же время, аномально жаркое лето 2010 года обернулось серьёзными потерями для агропромышленного комплекса области. 
Общий валовой сбор зерна составил 908 тыс. тонн. Недобор к плану – 570 тыс. тонн. Окончательная урожайность зерновых с каждого убранного гектара сложилась в пределах 19,3 центнера против 28,4 центнера в прошлом году. Поголовье крупного рогатого скота сократилось на 9,8%. Производство молока снизилось на 6,3%, а в частном секторе - на 15,8%.

В связи со сложившейся ситуацией Правительством Российской Федерации предоставлен бюджетный кредит бюджету Тульской области для осуществления финансовой поддержки сельхозтоваропроизводителей, пострадавших от засухи, и направлены на закупку и заготовку кормов, приобретение семян, минеральных удобрений, средств защиты растений, горюче-смазочных материалов и другие расходы, связанные с обеспечением сохранения поголовья скота и проведением сезонных полевых работ. Средства в объёме 274 млн. 700 тыс. рублей на ликвидацию последствий засухи сегодня поступили в бюджет области.
При этом уходящий год дал нам очень важный урок – хозяйствовать на земле нужно эффективнее. В сельском хозяйстве необходимо активнее осваивать современные агротехнологии, внедрять инновационные методы производства и переработки продукции, применять ресурсосберегающие технологии. Мы должны научиться получать стабильный результат независимо от капризов погоды.       
Этот процесс должен затронуть не только крупные агрофирмы и фермерские хозяйства, но и личные подворья. Необходимо уделить должное внимание созданию условий для сохранения и наращивания сельхозпроизводства в хозяйствах населения, особенно в животноводстве. Причём на уровне области такие условия созданы, государственная поддержка предоставляется всем формам хозяйств. Только воспользоваться ей без помощи муниципалитетов сельскому населению очень сложно. В этой связи главам администраций следует разработать и внедрить такие формы работы с крестьянами, при которых откармливать скот, производить молоко, выращивать овощи людям станет выгодно.
В текущем году продолжается реализация 13 долгосрочных целевых программ по развитию жилищного строительства и строительству объектов соцкультбыта на общую сумму 3 млрд. 400 млн. рублей. За восемь месяцев текущего года переселено в благоустроенное жильё из ветхих и аварийных строений 158 семей.
На сегодняшний день на территории области организован ряд производств малоэтажного домостроения. Это как традиционные виды строительства (кирпич, дерево), так и инновационные, энергосберегающие технологии возведения жилых домов из пенополистиролбетона, каркасно-панельные деревянные дома, дома из металлоконструкций. 
Мы провели большую подготовительную работу к отопительному сезону. Подготовлены 746 котельных и введены в эксплуатацию 10 новых модульных. Произведена замена 70 км ветхих тепловых сетей, 81 км ветхих водопроводных сетей, отремонтировано 307 тыс. кв. метров кровель жилых домов.
Завершена реализация инфраструктурных проектов Инвестиционного фонда Российской Федерации. Построен мост через реку Оку в городе Алексине протяжённостью 487 метров и объёмом капитальных вложений 1 млрд. 429 млн. рублей. В Новомосковске завершено строительство автомобильной дороги 1-й технической категории от города до автомагистрали «Дон» протяжённостью 17,3 км, с объёмом капитальных вложений 5 млрд. 788 млн. рублей, а также объектов железнодорожной инфраструктуры с объёмом капитальных вложений 2 млрд. 776 млн. рублей – грузовой станции Промгипсовая, соединительного пути станции «Урванка – Гипсовый» протяжённостью 2,5 км, однопутного моста через реку Любовку протяжённостью 271 метр.
Отмечу, что активная целенаправленная работа администрации Тульской области по созданию благоприятного инвестиционного климата в регионе создала условия для положительной динамики инвестиций в основной капитал, которая наблюдается в течение последних лет. Крупные российские и зарубежные компании охотно вкладывают свой капитал в экономику региона. 
По нашим оценкам, в 2010 году инвестиции в основной капитал за счёт всех источников финансирования превысят 70 млрд. рублей и возрастут на 5-7% к соответствующему периоду 2009 года. Общий объём иностранных инвестиций в экономику области составит порядка 500 млн. долларов США и вырастет на 3%.
Доходы от использования и реализации имущества, продажи земельных участков, находящихся в государственной и муниципальной собственности, оцениваются в 2010 году в сумме 1 млрд.  825 млн. рублей, что выше поступлений 2005 года в 2,5 раза.
С начала года оборот розничной торговли увеличился на 9,3%, объём платных услуг населению - на 4,7%.
Реальные располагаемые денежные доходы населения в 2010 году выросли на 11,1%. Среднемесячная заработная плата по полному кругу предприятий и организаций увеличилась на 8,9%. 
Реализация региональной программы по снижению напряжённости на рынке труда позволила сдержать регистрируемую безработицу на уровне 1,56%.
Особое внимание мы продолжаем уделять вопросам семьи, материнства и детства.
«Забота о будущих поколениях – это самые надёжные, умные и благородные инвестиции». Эти слова Президента Российской Федерации очень точно определяют приоритеты нашего развития. 
На сегодняшний день существенно расширены и распространены на все многодетные семьи меры социальной поддержки. Повышению статуса этих семей способствовало учреждение Почётного знака Тульской области «Материнская слава». Матерям, удостоенным награды, выплачивается единовременно 60,5 тыс. рублей, их детям – ежемесячно до достижения 18 лет - по 605 рублей.
Сегодня, как никогда, востребованы материнский талант и женская мудрость. Выражаю глубокую благодарность и признательность всем женщинам-матерям Тульской области за самоотверженный труд и ежедневный материнский подвиг.       
Семьям с детьми, наряду с федеральными, выплачивается 11 видов региональных пособий и компенсаций выплат. 
Продолжает развиваться институт приёмной семьи как наиболее отвечающий задачам воспитания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. На сегодняшний день в 511 приёмных семьях воспитываются 964 ребенка. И этот институт продолжает развиваться.  
Самое серьёзное внимание администрация Тульской области уделяет и такому направлению, как охрана материнства и детства, развитие службы родовспоможения. Ведётся капитальный ремонт областного перинатального центра, созданы межмуниципальные родильные дома и отделения второй группы риска в Алексине, Ефремове, Новомосковске, Суворове и Щёкине.
По-прежнему актуальна задача снижения числа абортов, так как это - один из резервов повышения рождаемости и социальной ответственности общества за жизнь ещё не родившегося ребенка. По этой причине в этом году не родилось 12 тысяч детей. При этом только в 22 случаях из ста прерывание беременности делается по медицинским показателям.  В результате проводимой политики по улучшению демографической ситуации количество абортов за последние 
5 лет снизилось на 31%.  Впервые в области количество родов в полтора раза превысило количество абортов. 
На организацию отдыха детей в 2010 году объём средств бюджета области был увеличен почти в 4 раза и составил более 290 млн. рублей. Это позволило сохранить основные формы детского отдыха, увеличить количество оздоровлённых детей и переломить тенденцию сокращения загородных  оздоровительных лагерей.
Одним из приоритетных направлений деятельности администрации области является проведение целенаправленной работы по повышению качества жизни граждан пожилого возраста и инвалидов, а также обеспечение всеобщей доступности основных социальных услуг.
Совместно с отделением Пенсионного фонда РФ по Тульской области реализован новый вид социального обеспечения неработающих пенсионеров – социальная доплата до регионального прожиточного  минимума пенсионера.
Наш регион по количеству граждан, отнесённых к льготным категориям, занимает третье место после г. Москвы и г. Санкт-Петербурга. Бюджетом области в 2010 году на реализацию мер социальной поддержки в виде денежных выплат, в основном на оплату жилищно-коммунальных услуг, предоставлено порядка 
5 млрд. рублей, что равно расходам на реализацию вышеуказанных мер таких областей как Орловская, Рязанская и Брянская вместе взятых. 
Социальная нагрузка на бюджет составляет 64,5% или более 27 млрд. рублей. Несмотря на сложности, этот показатель  сохранится, также как и все социальные выплаты. 
Все меры социальной поддержки, действующие на территории области, будут сведены в Кодекс о социальных выплатах, что обеспечит ясность и доступность законодательства по их предоставлению льготным категориям граждан. К разработке такого кодекса уже приступили. 
В 2010 году в рамках приоритетного национального проекта «Здоровье» первостепенное значение придается снижению смертности населения от онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний, от дорожно-транспортных происшествий, формированию у граждан мотивации ведения здорового образа жизни, сокращения потребления алкоголя и табака. 
Хочу отметить важную роль здравоохранения в снижении показателей смертности населения от управляемых причин как одной из составляющих демографических процессов. Благодаря усилиям медицинских работников снизилась смертность от болезней органов кровообращения на 4,1%, от травм – на 12,2%, в том числе в результате ДТП –на 15,6%. 
В то же время ситуация на дорогах области остается крайне сложной.

Во всех цивилизованных странах мира основополагающим принципом организации движения является неукоснительное соблюдение правил дорожного движения, культуры вождения и поведения на дороге.
Управлению ГИБДД необходимо активизировать работу по профилактике дорожно-транспортных происшествий и обеспечить неотвратимость наказания за нарушения водителями автотранспортных средств требований правил дорожного движения и безопасности при перевозке людей.
Отделению Транспортной инспекции следует усилить контроль за исполнением законодательства в сфере пассажирских перевозок всеми видами транспорта на территории области. Особое внимание нужно уделить усилению контроля за состоянием водителей и техники перед выходом на линии.
Нам нельзя терять людей из-за того, что у нас недостаточно организован процесс управления движением. Необходимо принять самые жёсткие меры к транспортным организациям, не обеспечивающим безопасность пассажирских перевозок.  

Мы обязаны развернуть активную пропаганду культурного поведения за рулём, взаимного уважения всех участников дорожного движения: водителей, пешеходов, сотрудников ГИБДД, воспитывать в наших гражданах чувство ответственности за жизнь и здоровье ближних.
Только объединив усилия, мы сможем сделать наше дорожное движение комфортным и безопасным.
Ожидаемая продолжительность жизни населения области увеличилась и на начало 2010 года составила: у мужчин – 60, у женщин – 73,7 года. Последний показатель служит признанным индикатором качества жизни и здоровья населения. Его значение в существенной степени зависит от объёма государственных расходов на оказание медицинской помощи. Для примера: затраты на льготное лекарственное обеспечение одного человека в месяц в 2010 году составляют 1  тыс. 30 рублей, что на 27% больше уровня предыдущего года.
Во исполнение поручения Президента Российской Федерации в Тульской области разработан региональный план первоочередных мер по модернизации общего образования, направленных на реализацию в 2010 году национальной образовательной инициативы «Наша новая школа». 
Утверждены региональный план-график введения федерального государственного образовательного стандарта начального общего образования и критерии готовности образовательных учреждений к его реализации. Создан Региональный центр по методическому сопровождению этой работы в Тульской области. В качестве пилотных определены 39 общеобразовательных школ из 16 муниципальных образований области, в которых с 1 сентября 2010 года начались занятия на основе стандартов нового поколения.
В то же время, следует признать недостаточно действенными меры, принимаемые органами управления образованием в муниципалитетах по расширению самостоятельности образовательных учреждений области. Причём, как в управлении самим образовательным процессом, так и в финансово-хозяйственной деятельности учреждений. Для повышения активности и конструктивности общественного участия в управлении образованием каждая школа, училище или колледж должны иметь управляющий либо попечительский совет. Только при этом условии деятельность наших образовательных учреждений станет действительно открытой системой, как того требуют современные реалии и наше время.
Для повышения доступности качественного образования в Туле создан и оборудован областной Центр дистанционного обучения детей-инвалидов. На оснащение Центра и подготовку кадров, работающих в нём, из федерального бюджета и бюджета области направлено 51,5 млн. рублей.
В целях развития системы поддержки талантливых детей в нашей области регулярно проводятся научно-практические конференции по разным областям знаний, интеллектуальные марафоны, конкурсы, уверенно развивается олимпиадное движение. Число участников предметных олимпиад ежегодно возрастает на 10-15%. При этом каждый третий учащийся нашей области, из числа вышедших в финал Всероссийской олимпиады школьников, стал победителем или призёром. 
Заботясь о физическом здоровье подрастающего поколения, мы в 2010 году увеличили размер средств бюджета области, выделяемых на питание учащихся 1-5 классов общеобразовательных учреждений. Начата реализация новой меры социальной поддержки семей с детьми. Сегодня все учащиеся 1-5 классов обеспечены не только горячим питанием, но и молоком, и молочной продукцией. 
2010-й год Указом Президента России был объявлен Годом учителя. Поэтому вдвойне приятно, что наш земляк Андрей Рузильевич Гарифзянов, учитель биологии и химии Волхонщинской средней школы Плавского района, стал победителем престижного Всероссийского конкурса «Учитель года». Совсем молодой, но уже состоявшийся педагог, эрудированный и творческий, он совмещает преподавание в сельской школе с научной деятельностью, учится в аспирантуре Тульского государственного педагогического университета им. Л.Н. Толстого,  подготовил 28 научных и научно-методических публикаций. 
Для нас были и остаются приоритетными вопросы патриотического воспитания подрастающего поколения – любви к Родине и своему народу. Решающую роль в формировании мировоззрения молодого поколения играют глубокоуважаемые ветераны. Это поистине великие люди, и их активная гражданская позиция служит ярким примером для всех нас. Дорогие наши ветераны! Низкий поклон и благодарность вам за то, что вы ценой огромных усилий  подарили жизнь и свободу будущим поколениям. За то, что бережно храните и передаёте молодёжи поистине бесценный опыт самоотверженной любви к Родине, а также традиции братства и солидарности, единения и взаимопомощи.      
Наша задача – сделать жизнь ветеранов как можно более радостной, насыщенной. 
В рамках празднования 65-летия годовщины Победы в Великой Отечественной нами было проведено около 400 мероприятий с участием более 100 тыс. детей и молодёжи Тульской области.
Духовное состояние и нравственное здоровье подрастающего поколения как важнейшая составляющая развития общества и государства стала для администрации области предметом особой заботы. Эту работу мы выстраиваем в тесном взаимодействии с Тульской епархией Русской православной церкви. 
Позвольте выразить Вам, Ваше Высокопреосвященство, искреннюю признательность за неустанные труды во имя духовного возрождения нашего общества, за государственный подход в понимании и решении проблем воспитания молодёжи.
Значительно расширились возможности населения Тульской области в получении объективной и своевременной информации. Благодаря реализации проекта по распространению распределительной сети спутникового телевидения и радиовещания региональные новостные программы в этом году доступны для просмотра 92% населения. Существенно увеличилась региональная интернет-аудитория. 
На территории области реализуется концепция «Безопасный город», основанная на применении новейших технических систем для охраны общественного порядка и борьбы с преступностью. В текущем году удалось добиться сокращения общего числа зарегистрированных преступлений. Все основные показатели раскрываемости тяжких и особо тяжких преступлений превышают средние показатели по стране и Центральному федеральному округу. Успешному выполнению мероприятий по обеспечению правопорядка и общественной безопасности способствовала напряжённая работа правоохранительных органов области. В этой связи особую благодарность хочу высказать начальнику Управления внутренних дел по Тульской области Сергею Евгеньевичу Матвееву. 
Итак, в текущем году завершается срок действия Программы социально-экономического развития Тульской области до 2010 года. 
В процессе её реализации мы добились главного – слаженной работы всех участников процесса. Достигнутые показатели уже сегодня говорят о том, что мы работали не зря. Важен приобретённый опыт, успешно пройденный путь: от постановки задач и запуска механизмов – к поэтапному достижению конечного результата.
Экономический рост должен обеспечивать, в первую очередь, пропорциональный подъём качества жизни населения региона. Органы государственной власти, бюджетная система призваны выступить направляющей силой и катализатором этих процессов. 
Уважаемые коллеги!
Сегодня мы подошли к новому горизонту планирования, к новой программе развития на последующие пять лет. Предстоит выделить приоритеты, наметить задачи, мероприятия и определить источники их финансирования. 
Ближайшие годы будут временем модернизации, новых технологий, инноваций и информатизации общества. Лейтмотивом будущего развития станет конкурентоспособность региона, которая должна быть обеспечена путём создания региональных институтов развития базовых отраслей жизнедеятельности и повышением роли региональной власти в стимулировании экономических процессов.
Далее будет представлена Программа социально-экономического развития Тульской области до 2015 года. 
С учётом результатов комплексного анализа социально-экономического положения Тульской области определена следующая генеральная цель развития региона: обеспечение роста благосостояния и качества жизни населения на основе модернизации экономики, сбалансированного пространственного и социального развития, создания условий для успешной самореализации жителей в условиях развивающегося гражданского общества.
Базовый принцип, определяющий построение механизмов реализации Программы, – это принцип «баланса интересов». Он подразумевает обеспечение соблюдения интересов федеральных и региональных органов власти, органов местного самоуправления, бизнес-сообщества и общественных организаций.
Идеологической и методологической основой построения системы механизмов реализации Программы является Политика интенсивного социально-экономического развития Тульской области. 
Политика интенсивного социально-экономического развития базируется на семи взаимоувязанных составляющих:
Политике эффективного государственного управления.
Справедливой социальной политике.
Стимулирующей бюджетно-финансовой политике.
Политике сбалансированного пространственного развития.
Политике инновационного развития производительных сил.
Конкурентной инвестиционной политике.
Ответственной экологической политике.
Начну с политики эффективного государственного управления. Её целевое назначение состоит в повышении эффективности деятельности органов исполнительной власти и местного самоуправления Тульской области, совершенствовании системы государственного управления. 
Указами Президента России установлены требования к качеству деятельности органов исполнительной власти и местного самоуправления. На сегодня показатели, характеризующие работу органов исполнительной власти Тульской власти, имеют положительную динамику, но темпы снижения неэффективных расходов бюджета и повышения эффективности государственного управления должны быть кратно увеличены.
В соответствии с Распоряжением Правительства Российской Федерации в Тульской области последовательно реализуются мероприятия  административной реформы. В связи с этим должно быть полностью завершено внедрение принципов управления по результатам в деятельность органов исполнительной власти. 
И аналогичной работы мы будем требовать от органов местного самоуправления, то есть управления по конечному результату.  Неизменное внимание будет уделено повышению качества государственных услуг, снижению административных барьеров, повышению эффективности управления муниципальной собственностью.
В целях повышения эффективности управления развитием Тульской области будет создана автоматизированная система поддержки принятия управленческих решений, ориентированная на достижение заданных результатов. Внедрение данной системы позволит на основе комплексного экономического анализа обеспечить моделирование возможных сценариев развития ситуации и с учётом полученных результатов повысить обоснованность применения соответствующих мер государственного регулирования, обеспечить необходимый уровень оперативности и качества принимаемых решений, а также контроль их выполнения. 
Кроме того, будет разработана географическая информационная система (ГИС) Тульской области для повышения эффективности государственного регулирования территориального и отраслевого развития.
Её внедрение значительно расширит возможности консолидации информации по отраслям социально-экономического развития в единой базе данных, объективного и независимого мониторинга состояния объектов и территорий, сократит время, затрачиваемое на поиск и обработку информации в  промышленности, сельском хозяйстве, ЖКХ, МЧС, транспорте и других.
Реализация мероприятий по реформированию и развитию государственной гражданской службы Тульской области обеспечит распространение современных кадровых, образовательных, информационных и управленческих технологий, основанных на применении инновационных методов оценки знаний и качества работы служащих, разработке индивидуальных планов развития и планирования карьеры служащих, механизмах формирования и обучения кадрового резерва.
Будет продолжена оптимизация функций и структуры органов исполнительной власти Тульской области, повышена эффективность их работы, в том числе с применением механизмов аутсорсинга государственных функций. При этом своё развитие получит разработка правовых норм и механизмов профилактики коррупции в органах исполнительной власти и подразделениях аппарата администрации области. 
Коррупция должна быть полностью искоренена как в органах региональной власти, так и в органах местного самоуправления.  
В этом году впервые на официальных сайтах государственных органов области опубликованы сведения о личных доходах и имуществе гражданских служащих области, а также членов их семей. Соответствующие декларации общественности представили и лица, замещающие государственные должности Тульской области. Такие отчёты будут регулярными, что сделает более прозрачной систему общественного контроля за деятельностью чиновников.
Одновременно будет реализован комплекс мероприятий, направленных на повышение престижа государственной гражданской службы, формирование механизмов обеспечения государственных гарантий для государственных гражданских служащих.
Ещё одной приоритетной задачей государственного управления является повышение эффективности управления государственной собственностью. В этой связи будет максимально повышена доходность имущества Тульской области путём повсеместного применения механизмов рыночной оценки при использовании объектов. Имущество Тульской области должно эффективно работать. Излишнее и неиспользуемое должно  реализоваться на основе конкурсных процедур.
В целях проведения массовой государственной кадастровой оценки объектов капитального строительства, для введения в 2013 году налога на недвижимость, в Тульской области в 2011 году планируется проведение мероприятий по переводу в электронный вид архивных сведений о ранее учтённых объектах капитального строительства из архивов организаций технической инвентаризации.
В рамках реализации Федерального закона «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства…» будет использован прозрачный законный механизм отчуждения имущества на принципах поддержки деятельности малого и среднего предпринимательства.
Кроме того, будут применены схемы передачи государственного имущества в концессию.
В области земельных отношений приоритетной будет работа по созданию благоприятных условий для регулярного роста базы по земельному налогу и арендной плате за землю, а также для развития в Тульской области рынка земли. При этом необходимо реализовать систему региональных и муниципальных мер, направленных на упрощение процедур отвода и оформления прав на земельные участки. 
Уже разработан проект закона области, согласно которому арендная плата будет определяться на основании кадастровой стоимости земельных участков и по результатам торгов. При определении арендной платы названными способами необходимо соблюсти принципы экономической обоснованности, предсказуемости расчёта, принцип недопущения ухудшения экономического состояния землепользователей.
Нам необходимо продолжить работу по оформлению права собственности области на неиспользуемые земли площадью более 100 тыс. гектаров, сформированные за счёт невостребованных земельных долей. Эффективное использование этих участков будет способствовать укреплению финансовой самостоятельности муниципальных образований.
Важную роль в системе институтов публичной власти занимает местное самоуправление. В целях совершенствования организации местного самоуправления, муниципального хозяйства и муниципальной службы сформирован единый банк данных нормативных правовых актов. Все они проходят не только экспертизу на соответствие требованиям действующего законодательства, но и анализ на наличие коррупциогенных факторов. Нам предстоит обеспечить этот инструмент новыми информационными формами, позволяющими организовать взаимодействие по электронным каналам связи с использованием электронной цифровой подписи.
В рамках реализации задачи по созданию полноценных управленческих звеньев на всех уровнях местного самоуправления, вовлечению муниципалитетов в реальный процесс эффективного хозяйственного освоения территорий должно быть завершено разграничение имущества, находящегося в муниципальной собственности, между муниципальными районами, поселениями, городскими округами.
Повышение качества управления муниципальными образованиями продолжает оставаться актуальной задачей, решение которой, с одной стороны – в интенсификации управленческих процессов, а с другой – в повышении профессионального уровня муниципальных служащих. 
За 5 лет в образовательных учреждениях повысили свою квалификацию более 3-х тысяч муниципальных служащих, из них 2 тысячи - за счёт средств бюджета области. На эти цели было затрачено более 4,5 млн. рублей. 
Но, надо сказать, все усилия будут напрасны, если у руководителей муниципалитетов не будет ощущения сопричастности к происходящему на их территории, если они сами не стали  частью местного муниципального сообщества.
Некоторые главы продолжают работать по старинке, используя неэффективные методы управления. Они не замечают нечищеных и неосвещённых улиц, заросших бурьяном детских площадок, отсутствие тепла в домах, - всего того, без чего жизнь любого человека не может быть комфортной и безопасной.
При этом до сих пор есть администрации, в которых собственные доходы не превышают 8-10% годового бюджета и до 80% расходов тратятся на оплату труда местных чиновников. 
Это порождает недоверие населения к местной власти, дискредитируя саму идею местного самоуправления. 
В такой ситуации необходимо продумать комплекс мер по оптимизации территорий муниципальных образований на принципах повышения потенциала экономического развития.
К 1 июля 2011 года численность муниципальных служащих необходимо сократить на 15%, высвободившиеся средства направить на решение первоочередных вопросов жизнеобеспечения. Администрацией области разработана методика расчёта предельной численности муниципальных служащих в зависимости от численности населения. Это, кстати,  является общемировой практикой.
Да, основную ответственность за судьбу региона несёт губернатор, но не меньшую ответственность за достойную жизнь наших граждан на местах несут главы администраций.
«Ответственность – это та цена, которую мы платим за власть», - очень точное выражение Уинстона Черчилля. 
На современном этапе развития общества важнейшей задачей государственной власти является создание благоприятных условий для формирования инфраструктуры «Информационного общества».
В соответствии со «Стратегией развития информационного общества в Российской Федерации», утверждённой Президентом РФ Д.А.Медведевым, на территории Тульской области реализуется комплекс мероприятий, включающий создание и развитие инфраструктуры «Информационного общества» и, в частности, «Электронного правительства».
Для решения данной задачи будет разработана и реализована долгосрочная областная целевая программа. В ней будет предусмотрена информатизация социальной сферы, внедрение информационных технологий в сфере безопасности жизнедеятельности населения, модернизация телекоммуникационных систем и другое.
Для управления реализацией проекта «Электронное правительство Тульской области» будет образовано специализированное учреждение Тульской области. В результате появится система предоставления государственных и муниципальных услуг с использованием современных информационно-коммуникационных технологий, сформируется межведомственное электронное взаимодействие, что повысит эффективность и результативность деятельности государственных органов и органов местного самоуправления.
Кроме того, необходимо завершить разработку региональной программы использования результатов космической деятельности в интересах региона, предусматривающей внедрение спутниковых технологий с использованием системы ГЛОНАСС. В 2011 году будет организована работа регионального Центра космических услуг. И шаги в этом направлении уже делаются, ведутся переговоры с космическим агентством и другими структурами. 
При реализации этой задачи предполагается оборудовать спутниковой навигацией транспортные средства, осуществляющие пассажирские перевозки, транспортировку специальных и опасных грузов, машины жилищно-коммунального хозяйства, скорой медицинской помощи, МЧС, МВД и другие.
Всё это войдёт в единую систему «Умный город», которая на основе ГЛОНАСС поможет руководителям различных отраслей оперативно и эффективно управлять вверенным хозяйством.
Элементы «Информационного общества» найдут своё отражение и в бюджетной сфере.
Школы региона будут обеспечены лицензионными программными продуктами, которые позволят вести электронный документооборот. В учебно-образовательном процессе продолжится внедрение электронных журналов успеваемости, электронных расписаний занятий, электронных учебников. 
В учреждениях здравоохранения появятся информационные системы поддержки оказания медицинской помощи, информационно-технологическая инфраструктура службы скорой медицинской помощи, системы электронных историй болезни, автоматизированной работы регистратур и приёмных отделений, записи на приём к врачу через Интернет.
Внедрение современных информационных систем в здравоохранение будет способствовать повышению доступности и качества медицинской помощи населению на основе автоматизации процесса информационного взаимодействия между пациентами и учреждением здравоохранения, а также между поликлиниками, больницами и другими организациями, от которых зависит самочувствие наших граждан. 
Кроме того, должна быть создана информационная система учёта оказания медицинской помощи учреждениями здравоохранения и медицинских кадров, что создаст надёжную основу для решения ключевых задач управления ресурсами.
Продолжит своё развитие телемедицина, что позволит в режиме реального времени проводить  в сложных случаях консультации больных ведущими специалистами области, федеральных клиник и лечебных центров.
В системе культурного и гуманитарного просвещения будет организована работа по переводу наиболее ценных музейных коллекций в электронный вид, что позволит более широкой аудитории получить доступ к сокровищам литературы и искусства, будет содействовать повышению культурного и образовательного уровня населения.
Реализация указанных проектов потребует масштабной модернизации информационно-телекоммуникационной инфраструктуры региона.  
И очень важный аспект. На основе передовых управленческих, административных, информационных и телекоммуникационных технологий должна быть создана региональная информационная среда, обеспечивающая большую доступность для населения государственных и муниципальных услуг и повышение качества государственного управления в целом.
При этом просто необходимо особое внимание уделить работе по достойному позиционированию Тульской области в российском информационном пространстве. 
Считаю, что высокие социальные стандарты и основные гарантии жителям Тульской области обеспечит справедливая социальная политика.
 Её назначение – повышение качества жизни как интегрального параметра, включающего в себя уровень и качество услуг в здравоохранении, образовании, культуре, социальном обеспечении, в показателях занятости, основных демографических характеристиках.
Раскрою основные механизмы достижения поставленной цели по отраслям социальной сферы:
Одна из главных задач – это  повышение доступности качественного образования, соответствующего требованиям инновационного развития экономики, современным потребностям общества и каждого гражданина. 
Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев в своём Послании Федеральному собранию обозначил ключевые направления модернизации отечественного образования. 
В числе наиболее масштабных вопросов следует отметить выполнение плана действий по реализации в Тульской области национальной образовательной инициативы «Наша новая школа». В него включены основные мероприятия по приоритетным направлениям, обозначенным Президентом Российской Федерации.
Нам необходимо обеспечить условия для внедрения в школах области
с 1 сентября 2011 года новых федеральных государственных стандартов начального образования. В первую очередь предстоит осуществить массовую переподготовку учителей начальных классов и руководителей образовательных учреждений для работы в новых условиях, в том числе за счёт внедрения и развития таких новых форм повышения квалификации, как дистанционное обучение, тьюторское сопровождение, введение накопительных сертификатов и создание профессиональных ассоциаций педагогов-предметников.
В целях повышения профессиональной компетенции работников образования необходимо на региональном уровне отработать механизм введения нового Порядка аттестации педагогических кадров, который вступает в силу
с 1 января 2011 года. Кроме того, предстоит разработать модель региональной системы профессиональной переподготовки и повышения квалификации работников образования, отвечающую современным условиям. 
В сфере управления образованием получат развитие новые финансово-экономические механизмы, в частности – введение нормативного подушевого финансирования общеобразовательных учреждений, расширяющего самостоятельность школ. Это – задача нового уровня сложности, её решение потребует объединения усилий органов власти, экспертного сообщества и педагогической общественности.
Вторым базовым экономическим механизмом современной модели управления образованием является новая отраслевая система оплаты труда. В следующем году она будет совершенствоваться, будут применены формы стимулирования творческого отношения учителей к своей профессии, в том числе за счёт применения персональных повышающих коэффициентов к окладу не только с учётом уровня профессиональной подготовки работника, сложности и важности выполняемой задачи, но и качества, результативности труда.
Для развития региональной системы профессионального образования, главной задачей которого является опережающее кадровое обеспечение экономики области, до конца 2010 года будет разработана долгосрочная целевая программа модернизации системы профессионального образования. В настоящее время мы завершаем разработку этой программы.
Очень серьёзный и важный вопрос – обеспеченность детскими садами. Меры по развитию сети дошкольных образовательных учреждений неизбежно должны предусматривать и возвращение зданий и помещений бывших садиков, и более рациональное использование площадей действующих учреждений.  
Для системы образования принципиально важным является получение внешней оценки эффективности своей работы. Поэтому необходимо сформировать государственно-общественно-профессиональную экспертизу качества образования в регионе.
Теперь - о здравоохранении. Цель его развития - это сохранение и укрепление здоровья населения, и, конечно, формирование здорового образа жизни и повышение качества и доступности медицинской помощи. 
20 апреля 2010 года, представляя в Государственной Думе отчёт о работе Правительства, Председатель Правительства Владимир Владимирович Путин озвучил план по дальнейшему реформированию системы здравоохранения на основе региональных программ модернизации отрасли. 
Главным вектором дальнейшего развития системы оказания медицинской помощи населению является концентрация, рациональное использование имеющихся ресурсов и специализация медицинской помощи в строгом соответствии с профилем заболевания пациента.
В соответствии с планом модернизации здравоохранения в 2011 – 2012 годах из Федерального фонда медицинского страхования в Тульскую область  поступят субсидии в размере 2,7 млрд. рублей.
Основной постулат модернизации таков: любой пациент, независимо от места его проживания, должен получать квалифицированную медицинскую помощь в специализированных учреждениях или центрах по единым федеральным стандартам и в надлежащих условиях.
Особый акцент при проведении мероприятий по модернизации здравоохранения будет сделан на развитие и оптимизацию работы первичного звена, то есть на создание офисов врачей общей практики, улучшение работы врачебных амбулаторий  и  фельдшерско-акушерских пунктов. 
По каждому разделу программы модернизации в бюджетах области на 2011 и 2012 годы будет предусмотрено софинансирование в сумме 800 млн. рублей. 
Кроме того, на 2 млрд. рублей увеличиваются ассигнования по программе «Развитие здравоохранения Тульской области» со сроком реализации до 2015 года. 
Реализация областной программы позволит реформировать инфраструктуру здравоохранения и привести её в соответствие с численностью и составом населения, структурой заболеваемости и смертности, а также вывести  материально-техническую базу учреждений на современный уровень.
Программой предусмотрены мероприятия по совершенствованию онкологической помощи населению; развитию кардиологической службы области, в том числе кардиохирургии, службы эндопротезирования крупных суставов; по предупреждению и борьбе с заболеваниями социального характера, в том числе с туберкулезом; по совершенствованию родовспоможения, включая закупку медицинского оборудования для детских реанимационных отделений.
Еще одна важная задача. Мы обязаны помочь женщине сохранить ребенка, устранив причины для сомнений. Самое главное, чтобы в моменты принятия жизненно важных решений женщина не чувствовала себя одинокой, чтобы она была уверена, что её поддерживают государство, семья и общество.
Необходимо в женских консультациях открыть кабинеты кризисной беременности, где будут работать не только врачи, но и юристы, психологи и социальные работники.
Мы, несомненно, поддерживаем инициативу Президента России по выделению земельных участков под строительство жилого дома или дачи при рождении третьего и последующих детей. В области должен эффективно работать  институт Уполномоченного по правам ребенка. В январе 2011 года  Уполномоченный по правам ребёнка в Тульской области будет назначен, и я его вам представлю.
Важнейшей задачей для нас остаётся формирование здорового образа жизни населения региона, в первую очередь – молодёжи. 
Это – комплексная деятельность, которая направлена на профилактику табакокурения, алкоголизма, наркомании, на побуждение населения к физически активному образу жизни, занятиям туризмом и спортом, на повышение доступности спортивных объектов.
В 2011 году мы завершим реконструкцию велотрека и строительство специализированного зала спортивной гимнастики в Туле, примем в эксплуатацию Ледовый дворец в городе Новомосковске, физкультурно-оздоровительные комплексы в посёлках Товарковский Богородицкого района и Епифань Кимовского района, а также построим в Туле и Новомосковске два полноформатных футбольных поля с искусственным покрытием. 
Особое внимание региональной власти будет уделено развитию массового спорта. Активную роль в этом движении должны сыграть муниципалитеты, бизнес и общественная инициатива.  Ведь наша общая цель заключается в том, чтобы практически в каждом дворе были возможности для занятия спортом.
Кроме того, главам администраций муниципальных образований необходимо в ближайшее время принять все меры по созданию межшкольных спортивных центров с обязательным привлечением к этому процессу владельцев негосударственных спортивных сооружений. Необходимо максимально использовать все имеющиеся спортивные объекты в интересах детей.
Правительством Российской Федерации утверждён перечень развиваемых в Тульской области базовых олимпийских и паралимпийских видов спорта. На основе сложившихся традиций у нас культивируются такие виды как лыжный спорт, бокс, велоспорт, дзюдо, лёгкая атлетика, стендовая стрельба. 
В настоящее время получено согласие Федерации велосипедного спорта России на строительство нового современного крытого велотрека в Туле и создание на его базе федерального центра подготовки по велосипедному спорту. Ориентировочная стоимость строительства - 1,3 млрд. рублей.       
Продолжится строительство спортивных объектов республиканской учебно-тренировочной базы «Ока», которая станет Российским центром паралимпийского спорта для подготовки спортсменов к участию в Зимней Олимпиаде «Сочи - 2014». 
Аналогов такого комплекса в России нет. База «Ока» полностью готова к проведению тренировок спортсменов-инвалидов по волейболу сидя, баскетболу на колясках, голболу, торболу, настольному теннису, фехтованию, борьбе дзюдо, пауэрлифтингу и общефизической подготовке.
Важным гуманитарным ресурсом социально-экономического развития региона является сфера культуры. Помимо создания и сохранения культурных ценностей Тульской области, она затрагивает проблемы образования, занятости и развития наукоёмких отраслей.
Реализация последовательного внедрения программно-целевых, контрактных и инвестиционных методов финансирования позволит улучшить состояние материально-технической базы учреждений культуры.
В современных условиях построения правового государства резко возрастает роль библиотек как информационных центров для широких слоёв населения. Задачей на перспективу является оснащение библиотек новейшим компьютерным оборудованием, создание на их базе центров доступа к Интернету, дальнейшее развитие сети центров правовой и деловой информации.
Одно из приоритетных направлений, реализуемых в сфере культуры, – сохранение богатого историко-культурного наследия региона, прежде всего памятников истории культуры, музейных учреждений с их коллекциями.
Актуальным остаётся решение вопроса о выделении средств из федерального бюджета на завершение строительства нового здания Тульского государственного музея оружия. В 2011 году мы достроим этот объект, и наш музей оружия станет гордостью не только туляков, но и всех жителей страны. Более того, мы приложим все усилия для получения федерального финансирования на разработку проектно-сметной документации и строительство нового здания для музея-заповедника «Куликово поле» с полномасштабной диорамой, посвящённой Куликовской битве, по проекту художника Павла Рыженко.
Ремонтно-восстановительные работы планируется провести на таких объектах культурного наследия федерального значения, как «Усадьба писателя Алексея Степановича Хомякова «Богучарово», «Стены и башни ансамбля Тульского кремля».
Будут осуществлены реставрационные работы на памятниках религиозного назначения «Ансамбль Успенского собора» в Алексине, «Духовная семинария» в Туле и «Никольская церковь» в деревне Кочаки Щёкинского района.
Для того чтобы памятники истории и культуры Тульской области вошли в Единый государственный реестр объектов культурного наследия народов Российской Федерации, необходимо организовать работу по утверждению границ земельных участков объектов культурного наследия.
Давайте вспомним знаменитые тульские бренды: «Тульский самовар», «Тульский пряник», «Тульская гармонь», «Художественная обработка оружия», «Филимоновская игрушка», «Белёвское кружево» и многие другие. В Тульской области более 40 видов промыслов и ремёсел, в которых работают почти полторы тысячи мастеров декоративно-прикладного творчества. Сохранение и развитие традиционной народной культуры, народных промыслов и ремёсел остается приоритетным направлением не только в культурной, но и политической жизни Тульской области. В этой связи будет разработана региональная программа поддержки традиционных народных промыслов и рынка сувенирной продукции. В её рамках необходимо рассмотреть вопрос создания центра народных промыслов на принципах государственно-частного партнёрства, и такие предложения в администрации области уже сформированы. 
Народное творчество и сегодня продолжает нести в себе вечные идеи гуманизма, добра и мудрости. Результатами нашей работы должны стать увеличение  посещаемости музеев и театров, доли населения, вовлечённого в деятельность учреждений культуры и искусства, числа пользователей Интернет-ресурсами библиотек, рост количества отреставрированных памятников, частоты и качества проведённых культурно-досуговых мероприятий.
В 2011 году 90-летие со дня основания отметит Государственный мемориальный и природный заповедник «Музей-усадьба Льва Николаевича Толстого «Ясная Поляна». Значимыми в истории нашей области в 2012 году станут  и такие события, как 120-летие со дня основания Государственного мемориального историко-художественного и природного музея-заповедника Василия Дмитриевича Поленова и 300-летие Тульского оружия. Учитывая важность предстоящих юбилейных дат для туляков, мы обязаны достойно организовать их подготовку и проведение. 
В условиях растущего рынка туризм в Тульской области претендует на то, чтобы стать самостоятельной перспективной отраслью экономики. Для эффективного использования потенциала культурно-исторических, туристических объектов и рекреационных территорий  нам нужно привлечь дополнительные финансовые ресурсы в инфраструктуру туризма. Для этого необходимо разработать и реализовать долгосрочную целевую программу. Основой для неё послужат принципы комплексного развития туризма, заложенные в комплексном инвестиционном проекте «Тульский феномен». При этом с планами и потенциалом развития туристических объектов необходимо увязывать программы социально-экономического развития территорий в целом. Ведь в этом союзе - рецепт благополучия многих муниципальных образований области. Исторические и природные памятники, объекты  культурного наследия должны стать магнитами, притягивающими новые ресурсы для развития муниципалитетов: финансовые, интеллектуальные, творческие и другие. В свою очередь местные власти должны обеспечить создание необходимой туристской инфраструктуры и благоприятные условия для её функционирования.
Гарантией благополучного будущего региона считаю результаты нашей работы с тульской молодёжью. Сейчас её интересуют насущные вопросы: получение образования, трудоустройство, социальная адаптация, обеспечение жильём. И мы этими вопросами должны постоянно предметно заниматься. Нам необходимо создать условия для интеллектуального и культурного роста, карьерного продвижения молодёжи, предоставить ей широкие возможности для личностной и профессиональной реализации. 
Мы продолжим работу по поддержке молодых учёных и талантливых специалистов, социально активных молодёжных организаций и движений. Мы должны в полной мере задействовать их потенциал, вести эффективный диалог власти и молодёжи по решению совместных задач. 
Нам нужны не только умные и знающие специалисты, но и граждане, которые любят свою страну и свой край, готовые учитывать интересы государства в своей повседневной жизни. И в этом смысле патриотическое воспитание молодёжи остаётся нашей первоочередной задачей.       
Всё это  найдёт отражение в долгосрочных целевых программах «Молодёжь Тульской области», «Допризывная подготовка молодёжи Тульской области к военной службе», «Обеспечение жильём молодых семей в Тульской области», «Организация духовно-нравственного воспитания детей и молодёжи в Тульской области».
При этом мы будем всячески бороться с распространением молодёжного экстремизма в политической, экономической, социальной, религиозной и других сферах общественной жизни.
Наша область входит в группу регионов со сложной демографической ситуацией. Уровень рождаемости, начиная с 1980 года, не достигает необходимого для простого воспроизводства населения. Почти треть населения составляют люди старше 55 лет. Если положение не изменить, то скоро это приведёт к заметному росту естественной убыли. 
Улучшить ситуацию могла бы миграция. Но при этом прирост населения в Тульской области должен быть обеспечен по качественному и возрастному составу и соответствовать потребности регионального рынка труда.
Для использования потенциала миграции как инструмента пополнения кадровых ресурсов будут сформированы механизмы воспитания культуры межнационального общения и формирования толерантного сознания у населения, в особенности у детей и молодёжи в дошкольных и общеобразовательных учреждениях, высших учебных заведениях и учреждениях дополнительного образования. Все аспекты миграционной политики должны освещаться в средствах массовой информации.
Эти приоритетные направления деятельности определены Концепцией демографической политики Тульской области до 2025 года.
Задачи содействия занятости населения и обеспечения экономики и социальной сферы квалифицированными трудовыми ресурсами будут решаться путём повышения эффективности функционирования рынка труда при соблюдении приоритета трудовых прав и гарантий  жителей региона.
Будет модернизирован механизм государственного регулирования рынка труда и внедрены инновационные методы работы при содействии занятости населения. При этом необходимо обеспечить сбалансированность профессионального образования и спроса на рабочую силу, повышение территориальной мобильности трудящихся в регионе и развитие кадрового потенциала.
Существующая система социальной защиты остро нуждается в развитии негосударственной составляющей, конкурентной среды, в притоке предприимчивых людей в эту сферу. Социальному инвестированию бизнеса необходимо «программное обеспечение». 
Тульская область вошла в число 17 регионов, где действует пилотный проект по оказанию государственных социальных услуг малоимущим семьям и одиноким гражданам с малым достатком на основе социального контракта. 
Уже в 2011 году планируется заключение не менее 50 таких договоров в соответствии с разработанными индивидуальными программами социальной адаптации.
В связи с планируемой Россией ратификацией Международной конвенции по правам инвалидов нам предстоит разработать стратегию повышения качества жизни инвалидов в Тульской области до 2025 года и активизировать деятельность 
по формированию комфортной среды для инвалидов во всех сферах жизнедеятельности.
Одним из важнейших факторов социальной стабильности, качества делового климата, инвестиционной активности, туристической привлекательности региона является обеспечение общественной безопасности и правопорядка. Системная профилактика противоправных действий и возникновения потенциальных угроз - одно из приоритетных направлений нашей работы в сохранении общественной безопасности.
В рамках реализации Указа Президента Российской Федерации «О дополнительных мерах по обеспечению правопорядка» в области будет создано постоянно действующее координационное совещание, основными задачами которого будут являться не только анализ текущей ситуации о состоянии правопорядка, но и анализ эффективности деятельности правоохранительных органов области, разработка мер, направленных на обеспечение правопорядка, взаимодействие с институтами гражданского общества, некоммерческими структурами по вопросам обеспечения правопорядка.
Сформировать современную эффективную систему управления общественными финансами Тульской области призвана стимулирующая бюджетно-финансовая политика.
Её целевое назначение состоит во взаимоувязке стратегических, среднесрочных и краткосрочных приоритетов развития области и их финансового обеспечения, повышение качества управления финансами.
Реализация выработанной на первом этапе реформирования финансов Тульской области идеологии внедрения бюджетирования, ориентированного  на результат, требует своего логического продолжения. И это продолжение мы видим в формировании и реализации Программы повышения эффективности бюджетных расходов. Основным направлением Программы будут являться: внедрение программно-целевых принципов организации деятельности органов исполнительной власти, переход к утверждению «программного» бюджета, развитие новых форм оказания и финансового обеспечения государственных услуг, реформирование государственного  финансового и развитие внутреннего контроля, совершенствование инструментов управления на всех стадиях государственных закупок. В рамках реализации программы до 2012 года нам предстоит реализовать  ряд мероприятий по совершенствованию правового положения государственных учреждений и переводу их в новый статус. Формирование бюджета Тульской области на 2012 год будет основано на сметном финансировании казённых учреждений и предоставлении субсидий бюджетным и автономным учреждениям.
Кроме того, будет внедрён порядок мониторинга качества финансового менеджмента, осуществляемого главными распорядителями средств бюджета области, что позволит персонально оценить работу каждого руководителя органа исполнительной власти области и органа местного самоуправления.
Проводя на региональном уровне политику федерального центра, мы предпринимаем меры по сокращению дефицита бюджета области и бюджетов муниципальных образований. При формировании бюджета области на очередной год и на плановый период мы сократили дефицит с 15% в 2010 году до 5% в 2013 году. Мы уверены, что экономическое развитие области в ближайшей перспективе позволит в 2015 году сформировать сбалансированный, бездефицитный бюджет. 
Ставлю подобную задачу и перед всеми главами администраций муниципальных районов и городских округов, тем более что с 2006 года исполнительная власть региона проводит стабильную политику межбюджетных отношений, то есть все свои обязательства выполняет.
В то же время, при формировании бюджета Тульской области на 2011 год и до 2013 года предусмотрены в полном объёме средства на выплату социальных пособий и компенсаций отдельным категориям населения области, нуждающимся в особой заботе государства, – семьям с детьми, ветеранам, пенсионерам и инвалидам.       
Особая тема – развитие системы государственного и муниципального контроля: повышение его эффективности, обеспечение взаимодействия органов финансового контроля области и муниципальных образований, содействие в разработке и внедрении единой системы контроля исполнения бюджетов. 
Использование современных технологий обеспечит открытость информации об экономическом и финансовом состоянии региона. 
Качество инфраструктуры среды жизнедеятельности населения будет обеспечено реализацией политики сбалансированного пространственного развития.
Она предусматривает устранение дисбалансов в уровне развития территории, использование рациональных планировочных и градостроительных решений, создание комфортных условий проживания населения - обеспеченность жильём и качественными жилищно-коммунальными услугами.
Одной из приоритетных социальных задач региональной власти является снижение количества ветхого и аварийного жилья. Решить эту проблему можно только путём увеличения объёмов жилищного строительства. Но при этом стоимость новых квартир должна соответствовать платежеспособности  населения.  
До 1 января 2012 года будут утверждены схемы территориального планирования всех 22 муниципальных районов,  генеральных планов  всех
5 городских округов, всех 39 городских и 109 сельских поселений. 
На основании утверждённых генпланов в 2011 году должна быть завершена работа по подготовке и утверждению правил землепользования и застройки муниципальных образований. 
В соответствии с федеральной целевой программой «Жилище» разработана и согласована с Министерством регионального развития Российской Федерации долгосрочная целевая программа стимулирования развития жилищного строительства на территории Тульской области на 2011-2015 годы. Общий объём её финансирования предусмотрен в размере 76,7 млрд. рублей. Программа обеспечит комплексный подход к формированию нового сегмента строительства жилья эконом-класса, системной застройке и комплексному развитию городских и сельских территорий. Это будет способствовать привлечению инвестиций не только в строительство жилья, но и в создание коммунальной и социальной инфраструктуры.
Также согласован Министерством регионального развития Российской Федерации график годового объёма ввода жилья на территории Тульской области на 2011-2020 годы с увеличением объёма вводимого жилья в 2020 году
до 1 млн. 88 тыс. кв. метров. В 2011 году  предполагается ввести 427 тыс. кв. метров жилья, в 2015 году – 646 тыс. кв. метров, в том числе 387 тыс. кв. метров жилья эконом-класса. Объём малоэтажного строительства составит не менее 60% от общего объёма построенного жилья. И вопрос не только в его метраже, но и в качестве.
Ещё один немаловажный момент. В текущем году продолжилось строительство цементного завода мощностью 2 млн. тонн цемента в год в посёлке Новогуровский, в Ленинском районе заканчивается реконструкция Обидимского кирпичного завода мощностью 105 млн. штук в год, в посёлке Товарковский Богородицкого района осуществляется строительство домостроительного комбината по немецкой технологии мощностью 500 тыс. кв. метров жилья в год. Ввод в действие данных предприятий позволит использовать в строительстве местные стройматериалы, что значительно снизит себестоимость жилья.
Предметом нашей особой озабоченности остаётся  коммунальная инфраструктура. Её безотлагательная модернизация – задача, прежде всего, органов муниципальной власти, на которые законодательно возложено бремя ответственности за обеспечение коммунальными ресурсами населения.
В целях оказания помощи муниципальным образованиям по организации содержания и развития газо-, тепло- и водоснабжения и канализации, администрацией области формируются долгосрочные целевые программы, финансируемые за счёт средств бюджета области. 
На реализацию долгосрочной целевой программы «Модернизация и капитальный ремонт объектов коммунальной инфраструктуры Тульской области на 2009-2012 годы» в этом году предусмотрены ассигнования в размере 157 млн. 600 тыс. рублей.
На мероприятия по подготовке объектов ЖКХ и социальной сферы к работе в зимних условиях, которые ежегодно формируются по предложениям депутатов Тульской областной Думы, в этом году предусмотрено 60 млн. рублей. Эта сумма выделена на 257 объектов,  75 из них относятся к социальной сфере. Учитывая эффективность данной формы работы, мы нашли возможность удвоить данную сумму в 2011 году.         
Одним из приоритетных направлений модернизации объектов жилищно-коммунального хозяйства является внедрение энергосберегающего оборудования и применение современных материалов при строительстве и реконструкции систем теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения.
Финансирование энергосберегающих мероприятий должно осуществляться не только за счёт средств бюджетов области и муниципальных образований, но и средств самих предприятий. В 2010 году на эти цели направлено
около 99 млн. рублей.
Наряду с другими инфраструктурными отраслями, важным инструментом достижения социальных и экономических  целей является транспорт. Его развитие и эффективное функционирование - одно из базовых условий перехода экономики к инновационному характеру развития, повышению её конкурентоспособности.
Транспортное пространство региона должно интегрировать в единую сбалансированную систему не только сами транспортные коммуникации, но и систему технологической инфраструктуры.
Необходимо модернизировать систему освещения на автотрассах, в том числе с использованием энергосберегающих технологий. Предстоит провести работу по инвентаризации автомобильных дорог общего пользования регионального или межмуниципального значения, разработать планы паспортизации дорог. Следует разработать порядок эксплуатации и надлежащего содержания остановочных павильонов общественного городского и междугородного транспорта. При этом необходимо рассмотреть вопрос заключения соответствующих договоров между их собственниками и транспортными предприятиями. 
За пять ближайших лет нам предстоит построить более 200 км, реконструировать более 450 км автодорог и множество инженерных сооружений, применяя при этом современные технологии производства и контроля качества выполнения работ. 
Особое значение мы придаем необходимости реконструкции дорожной сети областного центра. В текущем году мы закончим расширение улицы Рязанской, что повысит её пропускную способность. На очереди – решение застарелой городской проблемы строительства нового моста в Заречье через р. Упу. Для этого уже в первой половине 2011 года будет выбрано оптимальное архитектурное решение, к концу года подготовлена проектно-сметная документация и направлена заявка для включения объекта в федеральную адресную инвестиционную программу на 2012 год. Мы должны сделать всё для того, чтобы в 2013 году мост был введён в эксплуатацию.       
После реализации данного проекта водители получат возможность через кольцевую развязку и новый мостовой переход двигаться по набережной улицы Дрейера, улице Курковой с выходом на автодорогу М-2 «Крым».
В 2011 году будет разработана проектно-сметная документация на строительство второй очереди существующего Восточного обхода города Тулы с выходом на Венёвское шоссе. Ввод объекта в эксплуатацию запланирован
на 2013 год.  
В 2011 году будет продолжено развитие дорожной инфраструктуры муниципального образования город Новомосковск. Предстоит реконструировать улицу Куйбышева с выходом через федеральную автомобильную дорогу Калуга – Тула – Михайлов – Рязань в Рязанскую область.
В целях обеспечения доступности железнодорожного пассажирского транспорта пригородного сообщения выполнен комплекс работ совместно с акционерным обществом «Российские железные дороги», с которым заключены  Договор и Соглашение на транспортное обслуживание населения, в том числе и с предоставлением льгот в соответствии с действующим законодательством.
В наших планах остается восстановление региональной авиационной инфраструктуры. 
Мы приступили к реализации Концепции создания мультимодального транспортного коридора Тульской области как элемента общероссийской системы.
Транспортный потенциал Тульской области позволяет осуществлять масштабные проекты строительства логистических центров транснациональных корпораций. Крупные логистические инвестиционные проекты уже реализуются на федеральной трассе М - 4 «Москва – Дон» компаниями «Аманат Инвест Групп» (на территории 639 гектаров) и «Проктер энд Гэмбл».
Целям модернизации экономики и увеличения доли наукоёмкой продукции служит политика инновационного развития производительных сил.
Целевое назначение политики – стимулирование развития производства  в Тульской области с учётом приоритетов региона, повышение доли инновационной и наукоёмкой продукции,  инфраструктурное обеспечение приоритетных проектов развития.
Модернизация промышленного производства и региональной энергосистемы является системообразующим элементом повышения конкурентоспособности продукции, производимой на территории Тульской области и реализуемой как на внутреннем, так и на внешнем рынках. 
Для увеличения темпов роста промышленного производства мы приступили к разработке и реализация экономических и правовых механизмов, направленных на стимулирование внедрения передовых технологий, техническое перевооружение и модернизацию действующих и создание новых производственных мощностей. При этом необходима система мер, стимулирующих повышение эффективности использования производственных мощностей и земельных участков предприятий.
В сфере промышленного производства предусматривается разработка и реализация долгосрочной целевой программы модернизации производства и технического перевооружения предприятий обрабатывающей промышленности Тульской области.
В программе будет заложена государственная поддержка приоритетных инвестиционных проектов и внедрения новых технологий в ключевых отраслях промышленности.
Важным условием повышения объёмов промышленного производства, роста производительности труда является развитие системы региональной и межрегиональной кооперации промышленных предприятий. Несомненно, что на этом направлении имеются неиспользованные резервы, на реализации которых необходимо сконцентрировать усилия органов государственной власти региона с максимальным использованием возможностей Тульской торгово-промышленной палаты, Союза машиностроителей, Союза промышленников и предпринимателей, межрегиональных и регионального центров промышленной субконтрактации и партнёрства.
Особое внимание мы придаём решению задачи обеспечения потребности промышленности в профессионально подготовленных кадрах, и в первую очередь в рабочих, инженерах, конструкторах. В этом направлении необходимо осуществить комплекс мер, гарантирующих максимальный учёт специфики будущей работы при подготовке специалистов. Кроме того, важнейшим фактором остается создание условий для закрепления молодых специалистов на рабочих местах, соответствующих профилю профессионального образования, раскрытию их творческого потенциала. Здесь мы рассчитываем на тесное взаимодействие с образовательными учреждениями высшего и среднего звена, а также предприятиями региона.
Одним из приоритетных направлений развития промышленности региона будет создание условий для модернизации машиностроительного комплекса, отражающего уровень развития промышленности региона в целом. Основными для машиностроения являются проекты по развитию производства транспортных средств и компонентов к ним, промышленной арматуры, оборудования для эксплуатации магистральных нефте- и газопроводов и энергетического оборудования. 
Первоочередные мероприятия поддержки отрасли будут реализованы в развитие территориально-промышленных комплексов на основе машиностроительных предприятий города Тулы и Алексинского района.
В октябре 2010 года нами подписано соглашение с компанией «Марр Капитал» о создании нового автосборочного производства по выпуску автобусов и грузовых автомобилей марки «Хюндай». Стоимость инвестиционного проекта составляет более 1 млрд. рублей. На момент завершения строительства первой очереди автосборочного завода «ТулАвто» производственные мощности позволят производить до 4,5 тысяч единиц техники в год. В течение 5-ти лет планируется увеличить мощности по производству до 25 тысяч единиц в год. Количество рабочих мест составит – не менее 500.
ЗАО «Тяжпромарматура» планирует в 2011 году приступить к строительству кузнечно-прессового производства в посёлке Суходол Алексинского района. Объём инвестиций в проект составит более 3 млрд. руб. Количество вновь созданных рабочих мест – до 500 человек.
С целью развития оборонно-промышленного комплекса региона мы будем оказывать поддержку в формировании и развитии интегрированных структур, осуществляющих разработку, производство и реализацию специальной продукции. 
Будет проработан вопрос оказания государственной поддержки  предприятиям оборонно-промышленного комплекса путём формирования регионального государственного заказа на продукцию гражданского назначения. Такая мера позволит нам одновременно решить две важные задачи: обеспечить регион высококачественной и высокотехнологичной продукцией, а также поддержать дальнейшее развитие тульской «оборонки». Предложения по 8 видам продукции уже подготовлены.

В химической промышленности приоритет будет отдан развитию территориально-промышленных комплексов на основе химических предприятий города Новомосковска, Щёкинского и Ефремовского районов.
В данном секторе промышленности ведётся активная работа по модернизации производства и внедрению инноваций в Новомосковской АК «Азот» и ОАО «Щёкиноазот».
Развитие металлургического комплекса будет происходить в рамках территориально-промышленного комплекса на основе металлургических предприятий города Тулы.
Расположенные в Туле крупные металлургические предприятия «Тулачермет», Косогорский металлургический завод, «Ванадий-Тула», «Полема» решают задачу повышения конкурентоспособности продукции техперевооружением и внедрением инновационных технологий.
Мы будем добиваться того, чтобы процесс технического перевооружения стал основой государственной промышленной политики в регионе и, соответственно, имел высокую мотивацию и стимулы к ускорению.
В топливно-энергетическом комплексе будут созданы условия для технологического обновления отрасли, направленного на обеспечение высокой энергетической, экономической и экологической эффективности производства, транспортировки, распределения и использования энергии.
Прогнозируемый рост электропотребления обуславливает востребованность строительства новых генерирующих мощностей в Тульской области, в том числе работающих на угле. От этой цели мы не отказались  и будем продвигаться и дальше.
Развитие угольной генерации будет способствовать формированию развитого рынка электроэнергии и снижению её цены. При этом очевиден потенциал местных подмосковных углей. 
С учётом сегодняшних реалий либерализации цен на природный газ, уголь вскоре, станет конкурентоспособным сырьём. Поэтому мы продолжим готовить инвестиционные проекты возрождения и развития Подмосковного угольного бассейна. 
Особое внимание мы уделяем, и будем уделять контролю за использованием инвестиционных ресурсов, включённых в регулируемые государством тарифы. Мероприятия инвестпрограмм должны соответствовать приоритетам развития области и, безусловно, эффективно реализовываться. 
Развитие агропромышленного комплекса региона будет базироваться на формировании современной инновационно-производственной инфраструктуры за счёт создания сети агропарков инновационной и промышленной специализации. Их функционирование обеспечит конкурентное преимущество тульских сельхозпроизводителей.
Развитию отраслевых ассоциаций, горизонтальных и вертикальных связей между производителями и переработчиками сельскохозяйственной продукции, торговыми сетями, приближению пунктов хранения и переработки сельхозпродукции к местам её производства будет способствовать реализация высокоэффективных инвестиционных проектов  по созданию высокодоходных промышленно-сельскохозяйственных комплексов, способных эффективно функционировать в условиях рыночных отношений. Восемь крупных проектов уже реализуются на территории области.
С 2011 года в области начинается поэтапное строительство 
5 крупных животноводческих комплексов. Предусмотрены меры государственной поддержки производителей сельскохозяйственной продукции: компенсация 25% затрат на приобретение кормозаготовительной техники и компенсация 30% затрат на приобретение оборудования и племенного скота.

Примером успешной работы в этом направлении служит свиноводческий племрепродуктор «Кораблино» в Кимовском районе, на котором ведётся реконструкция и модернизация свиноводческого комплекса мощностью 54 тысячи поросят в год и строительство комбикормового цеха.
Основными точками роста отрасли станут крупные инвестиционные проекты с участием иностранного капитала. 
Будет создан агропромышленный кластер в Ефремовском районе на базе производств компании «Каргилл» и ряда её партнёров. Уже в этом году планируется завершить строительство второй очереди завода по производству комбикормов. Общий объём капитальных вложений по данному инвестиционному проекту составит более 750 млн. рублей. В четвертом квартале 2011 года компания «Каргилл»  завершит строительство завода по производству полуфабрикатов из мяса птицы для предприятий общественного питания. Администрацией области ведутся переговоры с инвесторами о строительстве на прилегающих площадках предприятий по переработке картофеля и сахарной свёклы.
Компанией «Юнилевер» ведётся строительство на территории Ленинского района многоцелевого комплекса предприятий по производству продуктов питания, оснащённого собственным логистическим центром. Новое предприятие станет одним из самых значительных инвестиционных проектов компании в Центральной и Восточной Европе.  Общий объём инвестиций составит более 3 млрд. рублей.
В настоящее время в Ясногорском районе компанией «Авиаген» закончено строительство современного крупнейшего в России и в Европе инкубатория. Следующим этапом станет возведение 7 новых ферм и строительство комбикормового завода. Начало реализации – апрель 2011 года. Общий объём инвестиций составит около 20 млн. евро.
Одними из основных факторов успешного инновационного развития региона служат системы высшего профессионального образования и отраслевого внедрения опытно-конструкторских разработок, обеспечивающие территориальное формирование банка инновационных идей, воспроизводство квалифицированных трудовых ресурсов и способствующие росту производительности труда. 
Комплексная разработка мер стимулирования частного бизнеса к развитию инновационных промышленных производств как в районах с высоким инвестиционным потенциалом, так и на территориях, прежде непривлекательных для инвесторов, имеет большое значение в территориальном развитии Тульской области. При этом инновационный характер производственных технологий позволяет наиболее эффективно устранять ранее возникшие диспропорции в размещении экономических ресурсов, и добиваться высоких темпов экономического роста во всех муниципальных образованиях области. 
Мы располагаем уникальной возможностью использовать научный потенциал разработчиков военно-технической продукции в различных отраслях экономики области. И этим нужно пользоваться.
Нам необходимо эффективно внедрять формы и методы государственного регулирования научно-технической и инновационной деятельности, установленные Законом Тульской области «Об осуществлении научной, научно-технической и инновационной деятельности на территории Тульской области».
Целесообразно разработать долгосрочную целевую программу развития научной и инновационной деятельности в Тульской области, направленную на создание новых технологий и наукоемких видов продукции, конкурентоспособных на внутреннем и внешнем рынках.   
Реализация этой программы позволит стимулировать инновационную деятельность предприятий, в том числе малого и среднего бизнеса, создать организации инфраструктуры поддержки инновационной деятельности: технопарки, наноцентры, центры трансферта технологий, бизнес-инкубаторы 
и другие.
В 2010 году 25 научно-технических работ, победивших 
в конкурсе, получат поддержку в виде грантов из бюджета Тульской области. Сумма государственной поддержки составит 2 млн. рублей. В дальнейшем мы намерены продолжать предоставление грантов инноваторам и планируем увеличить объём финансирования этого направления до 5 млн. руб. в год. Кроме того, для поддержани новых инновационных проектов и самих молодых учёных будет активизировано наше сотрудничество с ведущими профильными организациями: госкорпорациями, фондами и союзами.

В условиях рыночной экономики активная роль в региональном стратегическом развитии принадлежит конкурентной инвестиционной политике, которая включает в себя выбор источников и механизмов привлечения инвестиций, создание необходимой нормативной правовой базы функционирования рынка инвестиций, формирование благоприятного инвестиционного климата.
Целевое назначение политики – стимулирование развития экономики региона, повышение инвестиционной активности, поддержка малого и среднего предпринимательства.
В настоящее время наблюдается обострение конкуренции за инвестиции между российскими регионами. При выборе инвестором места для размещения бизнеса важную роль играет не только географическое положение региона, транспортная доступность, кадровые ресурсы и налоговые льготы, но и наличие в регионе инфраструктурно обустроенных инвестиционных площадок и административная поддержка. 
В  связи с этим необходимо проведение мероприятий по комплексному улучшению инвестиционного климата в Тульской области, активизации государственных, предпринимательских и общественных усилий на развитие экономики региона, созданию современных рабочих мест, организации высокоэффективного инвестиционного процесса.
В бюджете 2011 года возрастают инвестиционные расходы. Вместе с тем необходимо повысить эффективность использования государственных инвестиций, которые должны стать катализатором для вложения средств частного сектора в те сферы и проекты, где одновременно с использованием бюджетных средств возможно и целесообразно привлечение внебюджетных ресурсов.
Будет разработана и реализована концепция повышения инвестиционной привлекательности тульского региона. В рамках её реализации предусмотрено создать:
Региональный инвестиционный фонд, с целью финансирования строительства инфраструктурных объектов региональной и муниципальной собственности, необходимых для реализации приоритетных инвестиционных проектов;
Специализированное агентство экономического развития, оказывающее инвесторам широкий спектр услуг на всех стадиях подготовки и реализации проектов;
Региональную корпорацию развития государственно-частного партнёрства (ГЧП) как инструмента по привлечению инвестиций.
В бюджете области на 2011 год софинансирование инфраструктурной части инвестиционных проектов, направленных на социально-экономическое развитие региона в рамках регионального инвестиционного фонда, планируется в объёме до 500 млн. рублей. На каждый рубль государственных средств будет привлечено
не менее 4 рублей частных инвестиций. Это - только начало. Финансирование указанного механизма развития будет предусмотрено в главном финансовом документе ежегодно, начиная с этого года.
Структура валового регионального продукта области определяет внешний рынок для нас стратегическим. Развитие внешнеэкономической деятельности предусматривает увеличение экспортного потенциала региона и рационализацию импорта.
Внешняя торговля региона характеризуется устойчивой тенденцией положительного сальдо торгового баланса. Развитие международных и внешнеэкономических связей Тульской области будет способствовать целям продвижения тульской продукции на зарубежных рынках. В этой связи необходимое содействие будет оказано реализации в регионе инвестиционных проектов создания или развития экспортоориентированных и импортозамещающих производств. 
В современных условиях хозяйствования существенным резервом повышения эффективности экономики региона является дальнейшее развитие малого и среднего предпринимательства.
Масштабы и сложность задач, связанных с развитием малого и среднего предпринимательства в Тульской области, обусловили необходимость использования для их решения программно-целевого метода.
Инструментом  достижения указанных целей стала реализация долгосрочной целевой программы развития субъектов малого и среднего предпринимательства в Тульской области. На мероприятия Программы в 2011 году в бюджете области предусмотрено 28,9 млн. рублей. В рамках реализации  Программы осуществляется стимулирование инвестиционной и инновационной деятельности малого и среднего предпринимательства в реальном секторе экономики путём развития системы финансовой поддержки. Предусмотрено формирование региональной инфраструктуры комплексной поддержки малого и среднего предпринимательства, развитие региональной сети бизнес-инкубаторов.
В результате активизации процессов развития малого и среднего предпринимательства уже в 2011 году ожидается увеличение доли продукции, произведённой малыми предприятиями, в общем объёме валового регионального продукта до 11,9%. Увеличится и количество работающих в сфере малого и среднего предпринимательства - до 37,5% от общей численности работников всех предприятий и организаций.
Устойчивое развитие Тульской области предусматривает эффективную реализацию ответственной экологической политики. Это - сохранение окружающей среды, улучшение экологической ситуации.
Государственное управление и контроль в сфере охраны окружающей среды и рационального природопользования, обеспечения экологической и радиационной безопасности на территории области должны обеспечивать конституционные права граждан на экологически безопасную среду обитания. Социальная значимость мероприятий по улучшению экологической обстановки определяет данное направление одним из приоритетных в  социально-экономическом развитии области. Нам надо с природой оптимально дружить, а не добиваться победы над ней. 
Для формирования в обществе бережного отношения к природе необходимо  развитие государственных и негосударственных систем непрерывного экологического образования и просвещения, создание специализированных центров экологического образования на базе образовательных учреждений и проведение активной работы со средствами массовой информации по пропаганде экологических знаний среди населения. Достижению этой цели будет способствовать издание Тульского экологического бюллетеня и продолжение издания Красной книги Тульской области.
Постановлением администрации Тульской области утверждена целевая программа «Чистая вода» на 2011 год с объёмом финансирования в размере
более 25 млн. рублей.
Для воспроизводства и рационального использования животного мира необходимо развивать охотничье и рыбное хозяйство  Тульской области, активнее использовать новые формы управления, способные привлечь в эту сферу дополнительные финансовые средства.
В целях защиты водных объектов от загрязнения и истощения, создания условий для защиты здоровья и отдыха населения области должен быть разработан и реализован комплекс мер по обеспечению экологического благополучия особо значимых водных объектов региона. 
Чтобы предотвратить нарастание угрозы загрязнения почвы, грунтовых и наземных вод, атмосферы, истребления флоры и фауны, мы планируем оказать содействие органам местного самоуправления в строительстве и реконструкции полигонов хранения твёрдых бытовых и производственных отходов в городах Донской, Ефремов, Алексин, Узловая, Кимовск, Киреевск, Суворов, Белёв, Одоев, в посёлках Ленинский и Чернь.
Сегодня мы вплотную приступили к разработке комплексной программы мер по экологической безопасности региона, включающей в себя механизмы, стимулирующие предприятия к применению ресурсосберегающих технологий, размещению новых производств в соответствии с требованиями экологической безопасности, строительству, реконструкции и модернизации очистных сооружений, использованию новейших технологий при решении экологических  проблем и созданию новых рабочих мест в области переработки отходов.
 «Цивилизация может устойчиво развиваться только на принципах ответственного отношения к природе, к нашему общему дому. И чтобы такое понимание, наконец, возобладало, всем нам стоит работать и объединять наши усилия», - это слова Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. 
Мы считаем, что нужно последовательно и настойчиво добиваться изменения менталитета жителей нашего региона в сфере защиты окружающей среды и охраны природы, развивать практику выявления, поддержки и распространения положительных примеров и инициатив  населения по благоустройству прилегающих территорий своих домов,  поддержанию в чистоте дворов, улиц, парков и лесопарков, бережному отношению к общественному имуществу.
Уважаемые жители Тульской области!
Полагаю, что мною сейчас сформулированы задачи и определены конкретные пути решения по развитию экономики и социальной сферы нашего региона. Они продиктованы желанием видеть нашу область уже в близком будущем динамично развивающейся, прогрессивной и комфортной для жизни.
Нужно добиться открытости во взаимоотношениях власти и населения. Органы государственного управления и местного самоуправления должны осознать свою сервисную функцию по отношению к гражданину. Мы работаем для людей и должны решать их проблемы, а не создавать подчас новые, обусловленные бюрократическими проволочками и избыточными требованиями. Для этого оптимизируем систему предоставления государственных и муниципальных услуг, применяем новые информационные технологии, развиваем систему многофункциональных центров. Это - первоочередные задачи в построении конструктивного общественного диалога, которые нам вместе без промедления предстоит решать. И нет никаких сомнений в том, что мы не отступим от достижения поставленных целей.

Уважаемые коллеги!
В результате реализации программных мероприятий предполагается обеспечить выход области на новый уровень развития, характеризующийся стабильно растущей экономикой, эффективным сотрудничеством власти и бизнеса, устойчивыми социальными и политическими отношениями.
Повысится роль рыночных механизмов в регулировании деятельности хозяйствующих субъектов. Создание равных конкурентных условий оптимизирует уровень рыночной конкуренции, благоприятно отразится на качестве и условиях продажи продукции, даст возможность развиваться малому и среднему бизнесу ускоренными темпами, что позволит улучшить положение в социальной сфере.
Реализация поставленных стратегических задач позволит к концу 2015 года изменить структуру валового регионального продукта путём увеличения выпуска конечных продуктов с высокой добавленной стоимостью и на этой основе поднять производство регионального валового продукта по сравнению с 2010 годом
в 1,74 раза, а также добиться роста денежных доходов населения в 1,7 раза и сохранения уровня зарегистрированной безработицы не выше 1,5 процента.
Рост денежных доходов населения и уменьшение уровня социального неравенства приведут к сокращению числа людей с доходами ниже прожиточного минимума. 
В 2015 году объём отгруженных товаров промышленного производства по сравнению с 2010 годом возрастёт в 1,71 раза.
Снижение рисков в экономике области за счёт целенаправленной политики в инвестиционной сфере значительно расширит круг инвесторов. 
Развитие финансовых институтов, нацеленных на инвестиционные проекты с различным периодом, реализация программных мероприятий позволит в 2015 году увеличить по сравнению с 2010 годом общий объём инвестиций  в основной капитал в 2,28 раза. Создание конкурентоспособных условий для инвестиций будет способствовать притоку инновационных управленческих и производственных технологий в реальный сектор.
Реализация программных мероприятий в сфере сельскохозяйственного производства, обеспечивающих более эффективное использование имеющегося потенциала агропромышленного комплекса области, позволит сформировать устойчивые тенденции наращивания объёмов производства в этом секторе экономики. В 2015 году объём валовой продукции сельского хозяйства в действующих ценах увеличится в 1,46 раза.
Реализация программных мероприятий в отраслях социальной сферы обеспечит доступность и повышение качества базовых социальных услуг (образование, здравоохранение, культура и спорт), создаст предпосылки для стабилизации рождаемости и демографического роста.
К 2015 году мы прогнозируем повышение продолжительности жизни населения до 69 лет, снижение показателя смертности до 17,4 на 1000 населения и увеличение рождаемости до 10,6 на 1000 населения.       
Мероприятия по улучшению окружающей среды в области должны содействовать созданию экономически эффективной и сбалансированной системы природопользования на территории области как одного из инструментов доходной политики, обеспечивающей интенсивное развитие экономики и роста благосостояния населения.
Выстраивая наше общее будущее, мы должны отчетливо понимать, что развитие бюджетной системы и модернизация экономики, совершенствование образования и здравоохранения, укрепление системы социальной защиты должны быть подчинены главным целям – благополучию нашего населения, качеству и комфортности жизни людей, их безопасности.       
Сегодня Программа социально-экономического развития Тульской области будет внесена мною на рассмотрение в Тульскую областную Думу.

Уважаемые друзья!
Мы с вами живём в замечательном регионе России, прославившемся ратными подвигами, героизмом, трудолюбием, настоящим тульским характером. У нас есть исторический опыт успешного развития. Туляки заслужили право жить достойно. Многое для этого уже сделано. Есть хорошая динамика и достижения. И мы просто обязаны с вами добиться успеха.
Если в результате решения всех наших задач, о которых мы сегодня говорили, мы хотим добиться того, чего никогда
не достигали, то мы все вместе и должны сделать то,
чего никогда не делали!       

Благодарю за внимание!
