
Послание губернатора Тульской области Тульской областной Думе
22 марта 2012 года
В.С.Груздев: Уважаемые жители Тульской области! Уважаемые депутаты!

В своем первом выступлении в качестве губернатора Тульской области я обозначил первоочередные задачи на предстоящие пять лет. Это привлечение в социально-экономическую сферу региона мощных капиталовложений, улучшение медицинского обслуживания, развитие физкультуры и спорта, работа по наведению правопорядка. 
Сегодня я расскажу о том, что удалось сделать за прошедшие восемь месяцев, а также обозначу точки нашего сотрудничества. Основная задача  - сделать Тульскую область регионом с новым, современным качеством жизни. Нужно, чтобы люди не искали работу в других областях, а оставались на родной земле, находили здесь применение своим талантам и возможностям,  здесь растили своих детей. Для этого мы должны обеспечить стабильность, уверенность  в том, что в Тульской области каждый сможет найти достойную работу, что медицина и образование получат развитие, что будут строиться дороги.
В декабре 2011 года состоялись выборы в Государственную думу Российской Федерации, в марте текущего – Президента России.
Я хочу поблагодарить всех жителей Тульской области за их активное участие в этих судьбоносных для страны процессах, руководителей всех политических партий  – за достойную позицию. Это позволило объединить позитивно и конструктивно настроенные общественные силы в определении нашего общего будущего.
За прошедший период благодаря эффективной и слаженной работе исполнительной  власти области и депутатов Тульской областной Думы  был принят пакет нормативно-правовых актов, которые сегодня позволяют нам решать задачи в различных сферах.  Очень важно, что фундамент проводимых в регионе преобразований закладывается в ходе широких публичных обсуждений. Нормой и  стилем  работы власти становится конструктивный диалог с гражданами. Живое общение  с жителями муниципальных образований и городских округов дает возможность увидеть проблемы, которые замалчивались  десятилетиями, лучше понять, каких действий ждут люди от власти.
Естественным продолжением вовлечения  жителей в управление регионом стало создание Народной программы на ближайшие 5 лет. В нее вошли предложения и пожелания жителей районов области. Основные положения региональной программы включены в состав общефедеральной Народной программы.
В ходе встреч с жителями стало понятно, что причиной объективного недовольства людей является порой неэффективная организация управления. С целью решения этой проблемы в числе прочих был реализован проект создания Народного правительства Тульской области. Сегодня в органах исполнительной власти области работают 97 человек, принявших  участие в проекте.  Работа в данном направлении продолжается. Также реализуются меры по оптимизации численности управленческого персонала, привлечению молодых специалистов в сферу государственного управления. С 2012 года расширены полномочия по проверке доходов чиновников. 

Уважаемые коллеги!
Прежде чем определить перспективы на будущее, подведем основные итоги 2011 года.
Доходы консолидированного бюджета составили 49,7 миллиарда рублей, что на полтора миллиарда больше уровня 2010 года. Среднемесячная заработная плата в регионе увеличилась на 10%. Уровень безработицы составил 1,38%, что ниже среднероссийского значения. 
Общее количество субъектов малого бизнеса в области выросло на 4% , а налоговые платежи от их деятельности – на 18% .
Объем инвестиций в основной капитал в 2011 году составил более 72 миллиардов рублей. Общий объем иностранных вложений свыше 505-ти миллионов долларов США и увеличился по сравнению с 2010 годом на 38%. 
Был реализован целый ряд крупных инвестиционных проектов.
Осенью 2011 года состоялся запуск завода компании «Хайдельберг Цемент» в поселке Новогуровском. Объем инвестиций в строительство завода составил 11  миллиардов рублей, что привело к созданию более 500 рабочих мест. При строительстве использовались новейшие технологии, завод будет оказывать минимальное воздействие на окружающую среду.
Продолжают развиваться инвесторы, которые уже не один год работают в регионе. В Москве между правительством Тульской области и президентом компании Unilever подписано соглашение о расширении существующего многоцелевого комплекса предприятий по производству пищевой продукции.  Проект на сумму свыше 3 миллиардов рублей предусматривает создание 640 рабочих мест. 
В июле 2012 года откроется Центр сопровождения клиентских операций Сбербанка России. Это даст региону дополнительно 2300 новых высокооплачиваемых рабочих мест. Объем инвестиций  - полтора миллиарда рублей.
Строится логистический центр группы компаний «Магнит» в Ленинском районе стоимостью более двух миллиардов рублей,  на котором будут работать 2,5 тысячи человек.
Всего в рамках IV Тульского экономического форума было подписано 25 соглашений на общую сумму свыше 50 миллиардов  рублей. 
По итогам прошедшего периода Тульская область заняла 3-е место в Центральном федеральном округе и 8-е в Российской Федерации среди субъектов, достигших наилучших показателей по привлечению инвестиций и  увеличению регионального налогового потенциала. Мы благодарны федеральному правительству за высокую оценку Тульской области и предоставленный грант в размере 340 миллионов рублей. 
Завоевать доверие инвесторов позволила целенаправленная работа правительства по созданию благоприятного  инвестиционного климата. Реализована система мер поддержки инвестиционной деятельности. Для совершенствования работы с 2012 года мы внедряем стандарты инвестиционной деятельности, разработанные федеральным «Агентством стратегических инициатив», созданным по инициативе Владимира Путина. Эти стандарты включают в себя передовой международный и отечественный опыт привлечения и управления инвестициями.
Создан областной институт региональной инвестиционной деятельности – «Региональный инвестиционный фонд». В бюджете Тульской области до 2016 года заложены средства в объеме трех миллиардов рублей для финансирования строительства транспортной, энергетической и инженерной инфраструктуры, необходимой для реализации инвестиционных проектов на принципах государственно-частного партнерства. Создана «Корпорация развития Тульской области».
Инвестиции – это особый способ пополнения доходной базы бюджета, который, в свою очередь, является основой социального благополучия. В 2011 году нам удалось добиться улучшения в демографической политике,  образовании,  охране здоровья,  культуре.
Развитие системы образования в Тульской области в 2011 году определялось основными направлениями приоритетного национального проекта «Образование», национальной образовательной инициативы «Наша новая школа».
Утвержден комплекс мер по модернизации системы общего образования. На реализацию его мероприятий из федерального и регионального бюджетов было дополнительно направлено более 189 миллионов рублей. На эти средства мы оснастили общеобразовательные учреждения современным оборудованием. Только компьютеров было куплено 3 тысячи 900 штук.
Была продолжена работа по развитию системы поддержки талантливых детей в Тульской области в 2011 году.
В 92 общеобразовательных учреждениях организовано дистанционное обучение. Продолжена работа по дальнейшему развитию областного Центра дистанционного образования детей-инвалидов.
С 1 сентября 2011 года среднемесячная зарплата учителей общеобразовательных учреждений повышена на 30% и составила в IV квартале  2011 года более  17  тысяч рублей.
Приоритетными направлениями дальнейшего развития системы образования региона должны стать: 
– сокращение неэффективных расходов и переход на нормативное подушевое финансирование образовательных учреждений, совершенствование новой системы оплаты труда; 
– создание дополнительных мест в образовательных учреждениях; 
– повышение конкурентоспособности выпускников учреждений начального  и среднего профессионального образования Тульской области; 
– повышение уровня оплаты труда работников общеобразовательных учреждений. 

Преодолевается дефицит мест в детских садах. Если в 2011 году было   48 400 мест, то уже на 1 квартал 2012 ? 52 500 мест. Эта проблема решается путем возврата зданий, в которых ранее располагались детские сады, открытия дополнительных групп в уже существующих детсадах и образовательных учреждениях. Рассматривается возможность использования средств бюджета и частного бизнеса в форме государственно-частного партнерства.
У нас с вами есть главный критерий работы – выполнение социальных обязательств. На реализацию мер социальной поддержки населения из бюджета региона, с учетом межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в прошлом году было направлено свыше 5 миллиардов рублей.
Улучшены жилищные условия 986 ветеранов, участников и инвалидов Великой Отечественной войны.
 На выплату региональных детских пособий в прошлом году было направлено 282 миллиона рублей, из которых более 78-ми – на выплаты многодетным семьям. 
Заработал закон о предоставлении земельных участков многодетным семьям. На сегодняшний день принято 2 279 заявлений. 
На организацию отдыха и оздоровления детей из регионального и федерального бюджетов направлено 64 миллиона рублей. Это позволило оздоровить в течение прошлого года свыше  87 тысяч детей.
Продолжает развиваться институт приемной семьи, как наиболее отвечающий задачам воспитания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. В 2011 году было приобретено 70 квартир для детей-сирот, из них  27– в новостройках.
Введены дополнительные меры социальной поддержки семей усыновителей в форме ежемесячного пособия в размере 3 тысяч рублей.
Впервые в области утверждена государственная программа «Улучшение демографической ситуации и поддержка семей, воспитывающих детей, в Тульской области на 2012–2016 годы» с общим объемом финансирования 3,3 миллиарда рублей. 

Здравоохранение

Главным стратегическим направлением развития здравоохранения в прошлом году стала его модернизация. Это продиктовано необходимостью повышения качества оказания медицинской помощи и её доступности независимо от места жительства гражданина.
Наверное, вы помните, что в своих первых выступлениях, когда был назначен исполняющим обязанности губернатора области, я говорил, что процент исполнения по этой программе составлял менее 2%. Нам удалось достичь выполнения по программе модернизации прошлого года фактически в полном объеме. На сегодняшний день по итогам первого квартала выполнение составит 100%. 
На эти цели из  средств федерального и регионального бюджетов в 2011 году было выделено более 2 миллиардов рублей.
На сегодняшний день проведены ремонты 120 медицинских учреждений, поставлено 9 единиц санитарного транспорта, приобретено медицинского оборудования на сумму 813 миллионов рублей, закуплено более 4 тысяч единиц компьютерной техники.
Благодаря усилиям медицинских работников на 8,3% снизилась смертность населения, в том числе на 25% – младенческая смертность и на 50% – материнская. 
Перевод медицины на новый качественный уровень невозможен без технического перевооружения, внедрения новых медицинских технологий, без создания эффективной системы здравоохранения. Поэтому в 2012 году мы продолжаем реализацию программы модернизации здравоохранения, основными направлениями которой являются не только улучшение материально-технической базы поликлиник и больниц, но и оснащение современным медицинским оборудованием, а также внедрение единых стандартов оказания медицинской помощи.
Сегодня, в связи с передачей муниципальных учреждений здравоохранения в государственную собственность Тульской области, назрела необходимость внести изменения в организацию управления медицинскими учреждениями, провести реструктуризацию и оптимизацию коечного фонда в соответствии с демографической структурой населения области и показателями заболеваемости.
Мы уже приступили к созданию специализированных межмуниципальных центров, в первую очередь по тем медицинским направлениям, которые являются ведущими в снижении смертности населения. Это четыре сосудистых и три травматологических центра.
Предстоит большая работа по внедрению информационных технологий в здравоохранение.
Будет продолжена работа по организации продажи лекарств в ФАПах и сельских амбулаториях для жителей отдаленных поселений. Мы создадим кабинеты медико-социальной помощи и кризисный центр для беременных женщин, оказавшихся в трудной жизненной ситуации. 
Хочу сказать, коллеги, что на 12,5 тысяч рождений, которые были в прошлом году у нас, к сожалению, почти 9 тысяч абортов. Безусловно, это одно из тех направлений, которому в развитии нашей медицины мы будем уделять особое внимание. 
Откроем кардиологический   диспансер и третий центр здоровья для детей на базе детской областной клинической больницы.
Мы должны развернуть широкомасштабную работу по профилактике заболеваний, сделать так, чтобы здоровый образ жизни стал модным и привычным для жителей области.
В проведение этой работы должны включиться все: работники органов государственной власти всех уровней, местного самоуправления, учреждений, представители общественных организаций, конфессий, средства массовой информации и, конечно же, сами жители области.
Сегодня социальная политика региона находит свое отражение в вышеназванной  Народной программе Тульской области. Одним из ключевых ее направлений является увеличение уровня минимальной заработной платы.  Тульская область не должна быть территорией рабского труда. Заключено трехстороннее соглашение между правительством Тульской области, Союзом работодателей и профсоюзами. В рамках соглашения минимальная оплата труда в области с 1 февраля 2012 года составила 5 с половиной тысяч  рублей для работников бюджетной сферы, а  с 1 сентября этого же года достигнет 6 тысяч рублей. В негосударственном секторе – 8 и 8,5 тысячи рублей соответственно.  И это третий показатель в ЦФО после Москвы и Московской области. 
Народной программой предусмотрено и решение проблем в области ЖКХ. На модернизацию и капитальный ремонт объектов инфраструктуры направлено 200 миллионов рублей. В пять раз будет увеличено финансирование на жилье для молодых семей.
Мы впервые всерьез занялись сельскими дорогами. Каждому муниципальному району и городскому округу было выделено в среднем по 10 миллионов рублей на ремонт самых проблемных участков дорожной сети.
Особое внимание в программе уделено популяризации здорового образа жизни. В 2012 году в рамках программы планируется строительство в области 6 ФОКов, 3 футбольных полей с искусственным покрытием, 72 спортивных площадок. В области появится первый в стране центр спортивной подготовки для людей с ограниченными возможностями. И, безусловно, важным проектом для всех туляков является возрождение футбольного клуба «Арсенал». 

Закономерным продолжением привлечения каждого жителя к участию в жизни региона стала реализация форсайт-проекта «Стратегия развития Тульской области до 2030 года». Чтобы учесть всевозможные варианты и получить полную картину, мы привлекли большое число экспертов: общественные организации, промышленные предприятия, исследовательские центры, органы государственного и муниципального управления. Открытая дискуссия между участниками в форме «круглых столов», «экспертных панелей», форумов позволит добиться выработки наиболее взвешенных всесторонне изученных решений. Для сбора и обсуждения предложений жителей региона организована площадка на интернет-сайте правительства Тульской области. В стратегию будут включены актуальные предложения, вошедшие в «Народную программу».
В этом году мы вместе с ведущими мировыми и российскими экспертами должны сформировать стратегический выбор Тульской области, способный принести наибольшие социально-экономические блага ее жителям. В разрабатываемую стратегию мы должны заложить механизмы развития первоочередных задач на ближайшие годы, без решения которых невозможно развиваться.

Теперь о практических шагах, которые нам предстоит совершить в ближайшее время.
Во-первых, об экономике. Необходимо изменить ее структуру в сторону повышения удельного веса видов экономической деятельности с высоким уровнем добавленной стоимости, при сохранении и дальнейшем развитии традиционных для области производств. Несомненно, эффективным механизмом, способным привлечь необходимые материальные и кадровые ресурсы для реализации этой задачи, станет формирование и развитие территориально-производственных кластеров –  агломераций на территории области.
Формируется проект создания «Тульской агломерации», которая в границах Тулы, Новомосковска, Щекина, Донского, Узловой, части Ленинского и Киреевского районов объединит  более 1 миллиона человек и станет серьезной базой экономического роста не только  области, но и всего Центрального федерального округа.
Проект подразумевает развитие инфраструктуры, в первую очередь дорожной сети, что будет способствовать интенсивному развитию строительного и агропромышленного комплексов.
Стоит задача поддержать эффективных собственников, которые создают дополнительные рабочие места, обеспечивают достойную заработную плату и платят налоги.
Основой новой промышленной политики региона является отраслевой подход, анализ имеющегося регионального потенциала и определение «прорывных направлений» развития.
Для разработки отраслевых стратегий будет активно привлекаться профессиональное экспертное сообщество, а также организовано широкое обсуждение в Интернете.

По опыту зарубежных стран в регионе надо развивать въездной туризм. Это поможет значительно пополнить доходную базу регионального бюджета. В регионе есть чем гордиться и что показать туристам. Но для того, чтобы эта работа приносила  прибыль, необходимо объединить усилия различных культурных учреждений, организовать информационную поддержку в виде анонсирования региональных достопримечательностей.
Для инвесторов, готовых строить жилье, планируется обеспечить строительные площадки необходимой инженерной инфраструктурой за счет привлечения различных источников финансирования. Это будет выгодно и застройщикам, и покупателям квартир.
            Необходима эффективно работающая система поддержки строительства малоэтажного индивидуального недорогого жилья. Процедура оформления земельных участков не должна растягиваться на годы. 
          Я за последние восемь месяцев подписал свыше 400 распорядительных документов, срочность которых датировалась 2008 и 2009 годами. И на  сегодняшний день мной дано указание, чтобы все документы, которые касаются выделения земельных участков, развития нашей промышленности, рассматривались в первоочередном порядке.
В регионе работает градостроительно-земельный совет.   Инвестиционные программы крупных ресурсоснабжающих организаций должны стать драйвером энергетического развития территорий.
В рамках долгосрочной целевой программы «Стимулирование развития жилищного строительства в Тульской области на 2011-2016 годы» будет проведена комплексная застройка в поселке Скуратово,  северной части поселка Горелки в районе Красных ворот общей площадью осваиваемой территории более 60-ти гектаров и жилой площади более 300 тысяч квадратных метров.
Перспективные площадки для жилищного строительства в Туле  – 1-й Юго-Восточный микрорайон и микрорайон «Зеленстрой-2». Предусмотрено строительство объектов социальной инфраструктуры – детских садов, школ, спортивных объектов.
Правительством Тульской области совместно с рейтинговым агентством «Эксперт РА» и Фондом «Сколково» был разработан проект «Тульская инициатива». В нем обобщены лучшие зарубежные и российские практики построения комфортной среды. Утверждены основополагающие принципы стратегии в сфере градообустройства и приоритеты развития территорий. 
Принципы «Тульской инициативы» одобрены Министерством регионального развития России и положены в основу системы оценки качества жизни и принципов строительства новых городов и поселков. 
Спустя месяц после Тульского экономического форума в Обнинске на встрече 17 инновационных городов России была принята декларация, провозгласившая необходимость разработки стратегического плана действий по реализации «Тульской инициативы» на территории Российской Федерации.

Отдельно хочу сказать о тульской оборонке. Нынешний год, конечно же, особенный. Россия отмечет 200-летний юбилей Отечественной войны 1812 года и 300-летие начала государственного оружейного производства в Туле.  Указ о праздновании этой даты был подписан Президентом Дмитрием Медведевым. Традиции оружейного производства, которыми  славилась наша земля, всегда были частью российской истории, предметом гордости россиян. Настало время возродить эти традиции на новом уровне 
Было завершено строительство нового здания Тульского государственного музея оружия. Выпущена юбилейная медаль, которой уже сегодня удостоено более 38 тысяч наших земляков.

Тульская область относится к числу немногих регионов, сохранивших уникальный пласт национальной культуры – народные художественные промыслы.
Определенным стимулом для их развития должна стать инициированная правительством Тульской области грантовая поддержка данного направления, которая будет способствовать развитию сувенирного рынка и повышению творческого мастерства народных умельцев. 
Актуальным на сегодня является модернизация системы подготовки кадров, специалистов культурно-досугового профиля, создание условий для притока молодежи в сферу культуры.
Важнейшей задачей для развития отрасли культуры является совершенствование механизмов государственно-частного партнерства, привлечение негосударственных источников финансирования.
В 2012 году положительно решен вопрос на уровне Правительства Российской Федерации о выделении средств на строительство специализированного музейного комплекса «Куликово поле». 
Уже в этом году начнутся проектно-изыскательские  работы, в следующем и 2014 году работы по строительству данного музейного комплекса будут завершены.
Сохранение историко-культурного наследия является приоритетным направлением в деятельности правительства области. Необходимо совершенствовать механизм поиска и привлечения средств на ремонт и реставрацию памятников, в том числе на реставрацию объектов уникального памятника архитектуры – Тульского кремля.
Я хочу сказать, что на сегодняшний день достигнута договоренность с теми организациями, которые имеют производственные мощности на территории Тульского кремля, - в этом году они будут перемещены, и мы начнём его комплексную реконструкцию.

Важным конкурентным преимуществом любой территории является аграрный потенциал. Тульская область, как и многие другие регионы Центральной России, стоит перед необходимостью его глобального возобновления. Для вовлечения в оборот неиспользуемых сельскохозяйственных земель нами в декабре прошлого года создан Тульский земельный фонд. Чтобы земля работала на благо жителей региона, предстоит создать  условия для передачи ее  эффективным собственникам, которые со всей ответственностью возьмутся за обеспечение региона продуктами питания, смогут пополнить муниципальные бюджеты, обеспечить людей работой. Все эти меры направлены на создание для сельчан достойных  условий жизни.
Финансирование развития сельского хозяйства в текущем году за счет всех источников составит более 4 миллиардов рублей. Будет введен в эксплуатацию Товарковский сахарный завод. В Ясногорском районе завершается строительство крупнейшего в стране инкубатория для бройлеров стоимостью более 800 миллионов рублей. 

Серьезный ресурс ускоренного экономического роста – закрепление малого бизнеса в качестве полноценного субъекта экономической деятельности. 
Как известно, высокие темпы экономического роста возможны только при наличии свободной предпринимательской среды. И развитию этого ресурса правительство Тульской области придает приоритетное значение.
У нас действует широкопрофильная программа по поддержке малого бизнеса. В 2012 году мы увеличиваем ее финансирование на треть до 280 миллионов рублей. Это будут и гранты на открытие собственного бизнеса, и субсидии на приобретение оборудования в лизинг, на подключение к электросетям, предоставление микрозаймов и поручительств перед банками. В 2012 году мы запускаем проект Бизнес-Хаб – единую структуру по взаимодействию между предпринимателями и всеми членами инфраструктуры поддержки малого и среднего бизнеса. Будут завершены процедуры проектирования строительства двух бизнес-инкубаторов в Туле и Алексине.  При этом должен подчеркнуть, что правительство Тульской области готово помогать в реализации именно жизнеспособных проектов инновационного характера.




О финансах

Органам исполнительной власти необходимо максимально оптимизировать свои действия на уровне принятия управленческих решений, создать систему управления финансовыми ресурсами.
В текущем году в бюджет Тульской области поступит почти 52 миллиарда рублей.  Из них налоговых и неналоговых доходов – 43 миллиарда рублей, это на 5 миллиардов  больше уровня поступлений 2011 года. 
При этом расходы в 2012 году составят 58 миллиардов рублей и на 23% превысят уровень 2011 года. Такое увеличение расходов в большей степени связано с запуском в 2012 году программ и мероприятий, направленных на улучшение социальной сферы региона, наряду с сокращением неэффективных бюджетных расходов, в том числе на содержание аппарата государственной власти и муниципальных образований.
Усилится социальная направленность бюджета: около 70 % от общего объема расходов составят ассигнования на социальные отрасли. Законом запланированы рост зарплаты работников бюджетной сферы, увеличение размеров социальных выплат.
Благодаря увеличению дорожного фонда до трех с половиной миллиардов рублей возрастут объемы ремонта и строительства автомобильных дорог.
В два с половиной раза  увеличатся объемы средств, выделяемых на решение жилищных проблем граждан, газификацию населенных пунктов. 
В 13 с половиной раз вырастет финансирование долгосрочной целевой программы развития физкультуры и спорта.
При формировании полного бюджета области на 2012 год сделаны первые шаги к увеличению границы прогнозирования консолидированного бюджета области, который определен на 5 лет – до 2016 года.
Приоритеты налоговой политики на трехлетнюю перспективу определены с учетом изменений федерального законодательства и направлены на рациональное использование имеющейся финансово-экономической базы региона, обеспечивающей условия для дальнейшего ее развития.
Основными задачами налоговой политики являются увеличение налогового потенциала области и повышение собираемости налогов и сборов.
Повышение эффективности бюджетных расходов осуществляется путем создания и развития государственной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет». Главное в системе – новый уровень интеграции всех информационных потоков для формирования единого полного цикла финансового менеджмента. «Электронный бюджет» обеспечит взаимосвязь стратегического и среднесрочного бюджетного планирования, государственных закупок, включая процедуры их планирования. 

Особое внимание в 2012 году мы уделяем местному самоуправлению. У нас кардинально меняется подход к взаимодействию между областной и районной властью. меняется подход к взаимодействию между областной и районной властью. Сегодня в правительство Тульской области приходят тысячи обращений от граждан. Большинство из них касаются вопросов жилищно-коммунального хозяйства, дорог, состояния жилого фонда. Многие вопросы решаемы, но руководители на местах  просто не воспринимают их всерьез. Мы готовы поддержать тех, кто хочет и умеет работать, а с бездействием и безразличием  будем  жестко бороться.
В прошлом году на поддержку и развитие муниципальных образований было направлено 2,3 миллиарда рублей. В этом году только на ремонт муниципальных дорог выделены субсидии в размере  свыше 540 миллионов рублей из дорожного фонда и 322 миллиона рублей из бюджета области. Таких денег не выделялось лет 20. Весной в муниципальных образованиях области мы установим 100 детских игровых площадок.
Кроме того, в бюджете Тульской области появились два новшества. 
Первое – «Народный бюджет». Он предусматривает финансирование первоочередных неотложных нужд сельских поселений. В 2011 году было профинансировано мероприятий на 20 миллионов рублей. Уже в этом году эта цифра увеличится более чем в 5 раз – до 108 миллионов рублей.
Второе. С 2011 года бюджет Тульской области может предоставлять краткосрочные бюджетные кредиты муниципальным образованиям со сроком гашения до одного года по льготной процентной ставке в размере ? ставки рефинансирования Банка России. Сегодня это 2% годовых, а не 10-12% как в коммерческих банках.
В апреле 2012 года мы представим наш регион в Государственной думе  в рамках Дней Тульской области. В течение недели участниками станут муниципальные образования, предприятия и учреждения региона. И нам необходимо научиться продуктивно пользоваться такими возможностями и популяризовать Тульскую область в глазах страны.

О ЖКХ

Наибольшее количество жалоб от жителей области, которые я услышал в ходе посещений муниципальных образований и которые поступают ко мне через Интернет, – это жалобы на работу коммунальных и жилищных служб. 
Сегодня жители оплачивают больше 90% от экономически обоснованного тарифа, а нареканий к качеству услуг не становится меньше. 
Хочу еще раз напомнить главам муниципальных образований: 131-й Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления» возлагает ответственность за жизнеобеспечение городов на органы местного самоуправления. 
Несмотря на это региональные исполнительные власти проводят работу по привлечению финансовых ресурсов для решения проблем в жилищно-коммунальной сфере. Мы увеличиваем финансирование.
Увеличено финансирование программы «Модернизация объектов жилищно-коммунального хозяйства Тульской области» с 85 до 200 миллионов рублей.  Выделено 120 миллионов рублей на мероприятия по подготовке социальных объектов и объектов ЖКХ к отопительному сезону.
Хочу напомнить, что действие Федерального закона № 185 «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» продлено до 2016 года. И нам нужно активно этим пользоваться.
Планируется активизировать работу по установке энергосберегающего оборудования на объектах жизнеобеспечения с целью снижения себестоимости коммунальных услуг более чем на 20%. Это реальная возможность экономически сдержать рост тарифов на коммунальные услуги для населения.
Нами принято принципиальное решение о создании областного расчётно-кассового центра (РКЦ). Он позволит вовремя перечислять средства жителей поставщикам услуг, тем самым избежать задолженностей перед ресурсоснабжающими организациями, которые позволяли себе организации-посредники. 

О дорогах

Уважаемые коллеги!
Состояние дорог – показатель уровня цивилизованности территории. Пока Тульскую область можно назвать одной большой выбоиной. 
Модернизировать дорожную сеть областного центра необходимо в кратчайшие сроки. 
Я на этой  неделе посещал Белёвский и Одоевский районы. И мне удалось посмотреть, как дорога за полгода превратилась в 110 км танкодрома. Если мы сегодня реально не начнём заниматься этими дорогами – то грош нам цена. 
Создание в 2011 году Дорожного фонда позволило нам аккумулировать в текущем году свыше трех с половиной миллиардов рублей на реформирование и развитие дорожной отрасли.
Уже готовится проектная документация по расширению второй очереди Восточного обхода в Туле. 
Мы будем настойчиво добиваться положительного решения вопроса по реализации проекта  реконструкции федеральной трассы М-2 «Крым» на участке от границы с Московской областью до города Тулы и продолжению ее строительства от Тулы в  южном направлении до границы Российской Федерации. 
С целью усиления контроля качества строительства и ремонта дорог мы создаем новую систему районных ДРСУ Тульской области. Организация будет подотчетна правительству области.
Ведется работа по внедрению экспериментальных механизмов долгосрочной эксплуатации дорог. Мы выдаем государственное задание на выполнение комплекса работ по ремонту и содержанию автодорог регионального или межмуниципального значения Тульской области. Это позволит избежать прихода в регион недобросовестных подрядчиков. 

О социальной сфере и демографии

Уважаемые коллеги!
Безусловно, в своём докладе я должен коснуться вопросов социальной среды и демографии.
            Снижение естественной убыли населения, некоторое улучшение показателей рождаемости не позволяют говорить об устойчивой тенденции выхода Тульской области из демографического кризиса. Только за прошлый год жителей стало меньше на  12500 человек. Угроза депопуляции порождает целый комплекс проблем. В частности, они связаны с тем, что доля населения в возрасте старше 55 лет составляет более 30% от общей численности населения; резко увеличивается социальная нагрузка на работающее население. 
В этих условиях нам необходимо разработать масштабный долгосрочный проект демографического развития, предусматривающий меры по улучшению положения семьи, усилению охраны материнства, детства, что позволит реально повлиять на изменение демографических показателей. Семейные ценности снова должны войти в моду,  а большая семья стать нормой в нашем обществе. 
Необходимо грамотно использовать миграционный шанс. Разумная  политика в данной сфере должна быть построена на четких критериях и соответствовать реальной потребности регионального рынка труда. 
С января текущего года ежемесячная выплата на содержание и воспитание ребенка увеличилась до полутора тысяч рублей. Объем бюджетных средств, выделяемых на социальную поддержку многодетных семей, вырастет более чем в 4 раза, или на 250 миллионов рублей.
Для поддержки материнства в Тульской области принят закон, устанавливающий  на региональном уровне пособие  в размере 10 тысяч рублей для женщин, срок беременности которых составляет не менее 25 недель. Данное решение направлено на предотвращение искусственного прерывания беременности. С 1 января 2012 года выплата  материнского капитала на региональном уровне при рождении не только третьего, но и каждого последующего ребёнка   составляет 50 тысяч рублей.
Однако этих мер недостаточно. Чтобы действующую систему социальной защиты сделать более эффективной, не обойтись без участия в ней коммерческого сектора, без государственно-частного партнерства.
Уже есть инвесторы, заинтересованные, к примеру, в открытии частных детских садов и  домов престарелых. И с ними нужно работать, поддерживать их инициативу.


Об экологии

Конечно же, я должен сказать и об экологии.
Сегодня в регионе действуют три долгосрочные целевые программы: «Экология и природные ресурсы», «Отходы производства и потребления» и «Водные объекты и водные ресурсы Тульской области». Общий объем финансирования на 2012 год – более 60 миллионов рублей. 
Мы разрабатываем региональный закон и нормативы в области обращения с отходами. Цель – это снижение негативного воздействия на окружающую среду за счет увеличения доли вовлекаемой во вторичный оборот отходов. 
В Тульской области желающих поохотиться больше, чем охотничьих угодий. К примеру, количество общедоступных мест охоты должно достигать не менее 20% от всех лесных угодий, сегодня только 7%. Расположены они должны быть равномерно по всей территории области, чтобы охотнику из Волова не надо было ездить на охоту в Алексин. Этот вопрос будет решаться за счет освобождающихся охотничьих хозяйств, которые ведут свою деятельность с нарушениями.
Важные экологические и оздоровительные функции выполняют особо охраняемые природные территории, прежде всего – городские парки. Нами разработана и утверждена концепция развития тульских парков. В основе концепции – восстановление парковой зоны и прудов. На ее реализацию планируется выделить более 150 миллионов рублей.

О коммуникациях

Для улучшения общественных связей считаю правильным использовать все современные информационные технологии. Я сам уделяю этому пристальное внимание, общаюсь online с жителями области и призываю к этому своих коллег.
Внедрение IT-технологий в публичный сектор важно с точки зрения причастности граждан к участию в управлении нашим регионом. То, что раньше требовало  больших усилий, преодоления бюрократических барьеров, должно стать доступно благодаря паре кликов компьютерной мышкой. 
Во многом тем же целям служит проект по созданию круглосуточного регионального цифрового телевидения. 
В целях реализации государственной политики в сфере информатизации на территории Тульской области в апреле текущего года будет создано Государственное автономное учреждение «Центр информационных технологий». Оно выступит оператором электронного правительства в Тульской области и будет выполнять обязанности  многофункционального центра по предоставлению госуслуг. Уже летом текущего года центр будет оказывать полный спектр услуг.
Всем станет проще взаимодействовать с государственными органами в режиме реального времени, экономить свое время и деньги.
С 1 июля этого года на «электронное правительство» вслед за федеральными будут переведены региональные и муниципальные органы власти. Многие государственные и муниципальные услуги граждане смогут получать дистанционно, в том числе через использование соответствующего интернет-портала и с помощью универсальных электронных карт. Таким образом, людей избавят от необходимости стоять в очередях за получением какой-либо справки или документа. А главное – будет включена антикоррупционная составляющая этого процесса.

Уважаемые коллеги!
Очевидно, что всех нас ждет напряженная работа. Я призываю вас направить свои усилия на раскрытие потенциала нашего региона,  освободить его от запущенности и разгильдяйства, вернуть ему былую славу.
Именно власть, то есть все мы, должны показать пример служения своей родной земле, своим гражданам. Я хочу, чтобы каждый из нас осознал свою часть ответственности за то, как будут жить его близкие, за личный успех, за будущее Тульской области. 
Я полностью осознаю свою личную ответственность за все, что я делаю, и что еще предстоит сделать. Я верю в каждого из вас и знаю – вместе у нас все получится.
Благодарю за внимание.







