
ЕЖЕГОДНОЕ ПОСЛАНИЕ
Губернатора Тверской области
Законодательному Собранию Тверской области

Уважаемые депутаты Законодательного Собрания!
Уважаемые участники заседания!
Уважаемые земляки - жители Тверской области!
Наступает время итогов для уходящего 2010-го года. Он прошел под знаком юбилея Великой Победы. Большая дата стала не только данью памяти подвигу старших поколений. Были решены важные общественные задачи. Около полутора тысяч ветеранов войны улучшили свои жилищные условия. В течение будущего года жильем будут обеспечены все без исключения ветераны, признанные нуждающимися в улучшении жилищных условий. По всей области прошла акция «Спешите делать добро» – молодые добровольцы оказывали ветеранам необходимую помощь. Развивалось поисковое движение. И, конечно, событием исключительной важности стало присвоение в год юбилея Победы звания Города воинской славы нашей областной столице. Два города, Ржев и Тверь, удостоены высокой чести. Этой чести, завоеванной поколением победителей, мы должны быть всегда достойны! 
Готовясь к празднованию 70-летия освобождения Калинина, а весь следующий год у нас должен пройти под знаком этого празднования, под знаменем патриотизма, воспитанного в годы Великой Отечественной войны, когда наши отцы, деды и прадеды плечо к плечу сражались за свободу, за жизнь своих семей, за будущее следующих поколений, нужно продолжить и развить опыт социальной работы, который получен в период подготовки к 65-летию Победы и при организации юбилейных мероприятий. 
Планируя работу на будущий год, считаю принципиально важным для нашего движения вперед наличие доверия в обществе. Читая почту, которую граждане направляют в мой адрес, нередко вижу, что причиной недовольства является недопонимание между людьми, наделёнными полномочиями и теми, для кого эти полномочия должны использоваться. То есть, между ними нет доверия. А именно доверие рождает в людях гражданские качества и полезную привычку – влиять на решения власти, на ее каждодневную работу. Это то, что способствует отбору во власть наиболее перспективных, знающих, талантливых и порядочных людей. 
Человек – с его правами и потребностями, с нуждами и запросами – должен всегда находиться в центре внимания и исполнительной власти, и законодателей. Не единица статистики, а конкретный житель Тверского региона, начиная с рождения – вот наш главный императив. Ни одна проблема человека не должна остаться без внимания власти. 
И в буквальном смысле слова с рождения необходимо включать каждого человека в единую систему, ориентированную на воспитание потребности в здоровом образе жизни, в бережном и ответственном отношении к физическому здоровью – и своему, и окружающих. И в области, и в стране должен сложиться в прямом смысле слова культ здоровья, как важнейшего фактора социальной ответственности. 
Три недели назад прозвучало ежегодное Послание Президента Российской Федерации. Сказанное Президентом напрямую касается нашей области. В уходящем году хорошим и важным событием стало открытие областного перинатального центра. И в будущем году служба материнства и детства остается приоритетом нашей системы здравоохранения. На ее развитие, как и рекомендовал Президент России, направляется четверть всех средств, выделенных на модернизацию здравоохранения. Задача поставлена конкретно: за два года сделать материально-техническую базу учреждений детства и родовспоможения соответствующей высшим стандартам здравоохранения. На этой основе добиться сохранения жизни и выхаживания новорожденных – даже с экстремально низкой массой тела. 
Первый, очень важный этап воспитания человек должен пройти в учреждениях дошкольного образования. К сожалению пока это не всем доступно. При том, что за последние три года введено дополнительно пять тысяч мест, остаётся проблема очередей на определение малышей в детские сады. Задача на 2011 год – завершить строительство ещё пяти новых дошкольных учреждений, и 37 зданий детсадов вернуть к их первоначальному назначению. Нужно добиться в будущем году резкого сокращения очереди. А в 2012-м году очереди в детские дошкольные учреждения не должно быть вообще! 
В системе общего и профессионального образования вводятся новые государственные стандарты. Планка требований поднимается очень высоко. В области реализуется ряд инновационных проектов, которые принципиально изменят образовательную среду. Учащиеся и учителя получили мощный ресурс – информационные центры в школах и доступ в Интернет, появилась возможность видеосвязи, оформляется система дистанционного обучения детей-инвалидов. Идет формирование «умной школы». Каждое образовательное учреждение должно иметь свою собственную программу развития. И первое, с чего начинаются изменения – начальная школа. В 2011 году она перейдет на новые образовательные стандарты. Поставлена задача оснастить учебные кабинеты для младших школьников, создав все условия для развития способностей детей. Бюджетные средства на эти цели будут выделены. 
То, что дети должны нормально питаться – аксиома. Все учащиеся начальных классов получают бесплатное горячее питание. С будущего года финансирование на эти цели должно быть увеличено в полтора раза – за счёт как областного, так и муниципальных бюджетов. Важнейшей частью инновационного проекта по модернизации системы школьного питания в 2011 году станет строительство комбината школьного питания в городе Твери, где обучается более 34 тысяч учащихся. 
Точками роста регионального образования стали 170 базовых школ. Предлагаю дополнить их деятельность ещё одной задачей. Это – развитие творческих способностей учащихся и специальная работа с особо одаренными детьми. Для этого практиковать новую форму – открытые лаборатории. Она хорошо зарекомендовала себя при реализации инновационной программы тверского учреждения начального профессионального образования №6, победителя конкурса приоритетного национального проекта. Суть в том, чтобы сделать ресурсы лабораторий, творческих и учебных мастерских школ доступными для учащихся и членов их семей во внеурочное время, превратить их в новый элемент школьной инфраструктуры. 
Мы создаем по всей области систему поиска и поддержки наиболее способных детей. Это приоритет. «Умная школа» – это ещё и безопасная школа, и школа здоровья. Благополучие детей – наша общая забота. В 2010 году продолжалось строительство школьных спортивных площадок, а во всех без исключения образовательных учреждениях открыты кабинеты здоровья. Это еще один шаг дать юному поколению ценности здорового образа жизни. Задача будущего года – оснастить кабинеты здоровья всем необходимым для эффективной работы. В том числе – за счёт средств областной целевой программы. И соединить их методологически с областным ресурсным центром, с центрами здоровья. 
Планомерно повышаются требования к обеспечению безопасности детей. В будущем году расходы на обеспечение комплексной безопасности в образовательных учреждениях возрастут втрое – до 30 миллионов рублей. Имеется в виду безопасность не только противопожарная, но и безопасность вокруг школы. Задача муниципалитетам, директорам школ – выявить узкие места в этой безопасности и за счет областной программы устранить их. В том числе необходимо заботиться о нравственном здоровье, убрать все ларьки, расположенные вблизи школ. Эта проблема законодательно поставлена. Но в практическом ее решении есть недочеты. И особенно акцентирую внимание на необходимость информирования по этим вопросам региональной власти и правоохранительных органов. 
Угроза безопасности ребенка, к сожалению, порой возникает и в родном доме. Чтобы бороться со случаями жестокого обращения с детьми, с января будущего года в области начнет действовать единый телефон доверия для детей, попадающих в трудную жизненную ситуацию. 
На повестке дня – модернизация системы профессионального образования. Цель – обеспечить квалифицированными кадрами потребности новых предприятий, получить сбалансированную структуру занятости населения. Сейчас налаживается взаимодействие с ассоциациями работодателей, мы ждем от них большей активности, понимания перспективных потребностей в профессиональных кадрах. В ближайшей перспективе нужна такая система профессионального образования, которая удовлетворит потребности модернизации экономики, будет стимулировать ее развитие. У нас есть пример шести наших профессиональных технических училищ, которые выиграли федеральные гранты. Это значит, что они не только подтвердили свою квалификацию, а попутно смогли еще и оснастить свои учебные классы. Это говорит о том, что у нас точки роста есть везде, во всех направлениях образования. Чтобы мы могли поставлять хорошие молодые кадры и для производства, и для бизнеса, и для Сколково, и для будущих Олимпиад и футбольных чемпионатов. Везде должны быть наши люди! 
В последние годы мы активно развиваем спортивную инфраструктуру. В том числе – в школах и для школ, где сооружаются многофункциональные спортивные площадки. Каждый год вводятся в строй новые, по всем параметрам современные спортивные комплексы, бассейны, футбольные поля. Кстати, в преддверии мирового футбольного чемпионата 2018 года считаю делом чести создать в нашей областной столице футбольный стадион, отвечающий высшим стандартам. 
Сегодня в 63-х государственных и муниципальных учреждениях спортивной направленности занимается более 31 тысячи человек, из них 80 процентов – дети и подростки. Мощность спортивных площадей только за этот год увеличилась на 56 тыс. квадратных метров. За пять лет более чем вдвое вырос процент жителей региона, которые систематически занимаются спортом, и мы вышли на среднероссийский показатель. Превзойти его, войти в число передовых регионов по массовости занятий физкультурой и спортом – прямая задача на будущий год. 
А для этого надо покончить с финансированием отрасли по остаточному принципу, как это практикуется в Зубцовском, Кимрском, Кувшиновском, Осташковском и ряде других районов. Есть муниципальные образования, в которых вообще отсутствуют спортивные объекты современного уровня, при этом расходы на строительство таких объектов в рамках муниципальных программ не планируются и на перспективу. Некоторые главы районов не реагируют даже на предложения участвовать в федеральных программах на самых выгодных условиях софинансирования. Этот замкнутый круг предлагаю разорвать. Надо покончить с подобными фактами. И не до Сочинской олимпиады, а еще до олимпиады в Лондоне. 
В рамках реализации национального проекта «Здоровье» с 2011 года впервые начнет проводиться ведущими специалистами-медиками углубленная диспансеризация подростков в возрасте четырнадцати лет, включая оценку их репродуктивного здоровья. Это станет еще одной мерой по исправлению демографической ситуации, которая за последние пять лет начала улучшаться. Средняя продолжительность жизни увеличилась почти на три с половиной года. Снизились показатели смертности, а рождаемость выросла на 25,6 процента. Но в целом ситуация остаётся сложной. 
Не случайно в Послании Президента страны Д.А.Медведева тема детства заняла такое важное место. В частности, прозвучало предложение выделять земельные участки для многодетных семей. Предлагаю, в развитие предложения Президента ввести в нашей области специальные сертификаты для многодетных семей по образцу тех, что выдаются военным. С тем, чтобы обеспечить не только участок для застройки, но и все необходимые условия – от коммуникаций до льготных кредитов на строительство. 
Одновременно нужно выполнять уже действующую программу обеспечения многодетных семей жильем на условиях софинансирования. В этом году свыше тридцати многодетных семей справили в нашей области новоселья. Поручаю главам городов и районов активнее помогать многодетным семьям с жильём, предусмотреть в муниципальных бюджетах средства на эти цели. Все заявки должны быть удовлетворены, даже если потребуется увеличить расходы бюджета сверх запланированных. 
Должно действовать простое и естественное правило: ни одного ребёнка вне зоны внимания! Тем более это касается сирот и детей, оставленных без попечения. Сегодня уже почти 3 800 таких детей нашли новых родителей, воспитываются в семьях. Глубоко убежден, что наше общество только тогда сможет считаться социально здоровым, когда количество обитателей детских интернатных учреждений сократится по меньшей мере на порядок. Чтобы процесс шёл активнее, предлагаю создать в муниципальных образованиях на базе педагогических училищ службы, которые будут обучать потенциальных приемных родителей. По моим данным, таких людей много, и нужно, чтобы они совершали осознанный шаг, имея необходимые знания. В консультациях нуждаются и специалисты, работающие с такими детьми и с семьями, в которых права детей нарушаются. 
С 2006 года Администрация области занимается приобретением жилья для сирот и детей, оставшихся без родительского попечения. Приобретено свыше 210 жилых помещений. В следующем году на эти цели выделяется 85 миллионов рублей из областного бюджета. Но и в этом вопросе требуется поддержка глав муниципальных образований. Они имеют право выделять жилье из муниципального жилищного фонда тем детям, которые утратили его в результате пожаров или из-за безответственного отношения к сохранности жилья, закрепленного за сиротой. Обещаю проконтролировать – кто и как это право в будущем году будет использовать. 
Социальная направленность всей нашей бюджетной политики выражается в планомерном увеличении поддержки социально уязвимых категорий населения – детей и пожилых людей, малоимущих и многодетных, а также людей с ограниченными возможностями здоровья. Наша область одной из первых в стране предложила системный подход в работе с инвалидами. На нём построена долгосрочная целевая программа «Реабилитация и социальная адаптация лиц с ограниченными возможностями». Ее приоритетом является создание доступной, безбарьерной среды для инвалидов. И все пункты этой программы – это те задачи, которые ставят общественные организации инвалидов. Только так и должны формироваться подобные программы. 
Уже несколько лет действует проект «Профессиональный сертификат». Он позволяет женщинам, находящимся в отпуске по уходу за ребенком, а также желающим продолжать работу пенсионерам пройти профессиональную переподготовку или получить новую специальность. Поручаю Департаменту социальной защиты населения с 2011 года расширить рамки проекта и включить в него родителей детей-инвалидов, нуждающихся в постоянном уходе. Тем самым дать возможность параллельно с уходом за детьми заниматься и трудовой деятельностью. 
Что касается пожилых граждан, то, в соответствии с прошлогодним Посланием, внесены изменения в закон «О ветеранах труда Тверской области», которыми общий трудовой стаж, необходимый для присвоения звания «Ветеран труда Тверской области» снижен до 39 лет для женщин и 44-х для мужчин. Сегодня в Тверской области уже более 30 тысяч человек получили это звание. Мы считали это очень важным, и не ошиблись. Наши ветераны положительно восприняли эти изменения. И как было озвучено в предыдущих посланиях, мы сделаем все, чтобы каждый год снижать эту планку. С 1 января 2011 года продолжительность трудового стажа для присвоения данного звания будет снижена еще на один год. 
С 2010 года в адресные социальные программы включены граждане, чей доход превышает прожиточный минимум на 30 процентов. Это различные виды адресной социальной помощи – компенсации на зубопротезирование, пособия по нуждаемости, материальную помощь получили в уходящем году более 26 тысяч жителей области. 
В следующем году адресная помощь будет наращиваться. В первую очередь это коснется компенсации расходов пожилых людей на зубопротезирование. Право на компенсацию получат пенсионеры с доходом меньше двух прожиточных минимумов. Будет сохранена на прежнем уровне – 64 рубля – и стоимость единого проездного билета для пенсионеров. Расширится ассортимент услуг пунктов проката и социального такси. Все программы и направления, по которым социальная защиты получила хороший отклик населения, не только должны быть продолжены, но и должны быть усилены по ряду показателей. 
С 2011 года область приступает к реализации государственной программы модернизации здравоохранения. Это огромная и очень важная работа. На ее проведение будут в течение двух лет выделены значительные средства из федерального бюджета. Примут участие в софинанасировании областной и муниципальные бюджеты. Главная цель модернизации отрасли – снижение смертности и заболеваемости опасными для жизни болезнями – сердечно-сосудистыми, онкологическими, фтизиатрическими. И, как уже отмечалось, много будет сделано для укрепления службы материнства и детства. 
Уже сегодня по новым медицинским стандартам работает региональный сосудистый центр в областной клинической больнице. В ближайшее время откроются первичные сосудистые центры в Ржеве, Вышнем Волочке и Твери. Затем на очереди – открытие центров в Нелидово, Бежецке и еще одного в столице региона. Это даст возможность уже к 2012 году резко повысить эффективность лечения сердечно-сосудистых заболеваний. Для доставки больных, в том числе и в эти центры, всем муниципальным образованиям будут поставлены специализированные реанимобили. Мы должны выйти на принципиально иное качество лечения сердечно-сосудистых заболеваний по современным технологиям, когда человек через 3-4 дня после операции уже может идти домой. Но здесь требуется внимательная и профессиональная работа первичного звена. 
Должно быть продолжено открытие офисов общеврачебной практики. В будущем году в сельских районах откроется 46 таких офисов, в 2012-м – ещё 30. К 2013 году общее их количество в области составит 276 (из них 230 в сельской местности). Таким образом, многопрофильной, в том числе специализированной медицинской помощью будет полностью обеспечено всё сельское население области. 
Большие планы в социальной сфере требуют для своего исполнения достаточного количества квалифицированных специалистов. В то же время в бюджетных отраслях наблюдается старение кадров, их дефицит. В этом – определенная вина столичной агломерации, которая приманивает специалистов из регионов. С тем, что называется утечкой мозгов, бороться сложно. Но можно и нужно, создавая специалистам-бюджетникам для закрепления на родной земле лучшие условия работы и современное оборудование, решая жилищные проблемы, вводя надбавки к зарплате. Опыт закрепления молодых специалистов у нас имеется. И на региональном уровне, и на муниципальном, в частности, в Бологовском районе, Торжке и Твери. В этом году приток молодых кадров на село увеличился в сфере образования в три с половиной раза, в здравоохранении – более чем вдвое. Требуется всем муниципальным образованиям включиться в решение этой проблемы в части введения надбавок к зарплате и решения проблем с жильём. Всё сказанное касается также и работников культуры, которые исполняют важнейшую социальную миссию. 
Наш регион обладает огромным культурным наследием и творческими традициями. Отсюда три главных задачи работников культуры на будущий год и на перспективу. 
Первая задача – сохранение, восстановление и совершенствование историко-архитектурной среды как важнейшего компонента нашего национального и нашего тверского достояния. 
Вторая – укрепление материально-технической базы учреждений культуры. В будущем году будет продолжено предоставление субсидий муниципальным образованиям в рамках областного фонда софинансирования расходов на проведение противопожарных мероприятий и ремонт муниципальных учреждений культуры. 
Третья задача состоит в том, чтобы наши учреждения культуры стали родным домом для молодежи. Молодежной среде следует предложить не только развлекательные мероприятия, (хотя они, конечно, нужны), но и постоянное приобщение к истинным культурным и духовным ценностям. И задача – наиболее талантливым предоставить возможности для развития своих способностей. Для того, чтобы молодые люди творили и могли творить в каждом из учреждений культуры по всей территории области. У нас много талантливых ребят, нужно взять над ними персональную опеку. Не только областной власти, не только работниками культуры, но и со стороны других уровней власти. 
В этой связи большую роль должны сыграть юбилейные десятые Всероссийские Дельфийские игры молодежи, которые пройдут в будущем году на Тверской земле. Их девиз – «Искусство. Молодость. Талант». В ходе подготовки к ним нужно выявить самые яркие таланты, которые достойно представят молодежь Верхневолжья на форуме будущих мастеров культуры и искусства. На время игр наш регион станет всероссийским центром культурной жизни. И этому статусу нужно соответствовать в полной мере. 
Молодой человек, участвующий в культурной жизни, которому предоставлены условия для реализации способностей, не станет добычей маргинальных организаций и идеологий. То, что случилось недавно в Москве, ставит всех нас перед необходимостью быть более информированными о процессах, происходящих в молодежной среде. Мы должны пресекать в зародыше попытки создания ксенофобских, деструктивных, по большому счету – антигосударственных организаций. Потому что Россия – страна многонациональная и многоконфессиональная. 
И еще один урок дала декабрьская Москва. Необходимо более тесное взаимодействие с национальными диаспорами. Чтобы люди, приехавшие на жительство из других регионов, не оказывались в изоляции, а чувствовали себя в полной мере гражданами страны. Не только со всеми правами граждан, но и с обязанностями соблюдать действующие законы, стремиться к интеграции в среде, в которой они хотят жить, учиться, работать. Тогда взаимную настороженность, а иногда и враждебность, сменит взаимное доверие. 
Атмосфера доверия необходима для обновления нашей общественной системы, взаимоотношений власти и населения. Эти взаимоотношения станут эффективнее и понятнее, если мы наладим четко работающие механизмы обратной связи с населением. Если сможем обеспечить реальный, действенный контроль общественности, жителей области за решениями властей всех уровней. Это насущная необходимость. 
Мы ведем такую работу. Действует Общественная палата Тверской области, создаются общественные советы в муниципальных образованиях. Правда, не везде. Есть чиновники, не считающие нужным советоваться с людьми о принятии решений, которые напрямую влияют на жизнь этих людей. Такая позиция будет жёстко пресекаться. Чиновники, не умеющие слышать и понимать граждан, должны искать другое применение своим силам. 
Мы обязаны максимально облегчить гражданам общение с властью. Государственные услуги должны быть легкодоступны. С этой целью большая их часть должна быть переведена в электронный вид. В нашей области для решения этой задачи создаются многофункциональные центры оказания государственных услуг населению. Три центра уже действуют – в Вышнем Волочке, Жарковском районе и Западной Двине. В 2011 году муниципалитетам следует разработать свои планы реализации нашей региональной программы по созданию таких центров в каждом районе, в каждом городе. 
Сегодня каждый законопроект, каждое решение исполнительной власти, каждая инициатива, ставящая целью улучшение условий жизни наших граждан и развитие территории, должна приниматься только после широкого, открытого общественного обсуждения. 
Перспективной формой в этом плане является территориальное общественное самоуправление. По-другому сокращенное название – ТОС – расшифровывается, как «Только общими силами». Это эффективный инструмент распределения и расходования бюджетных средств. Действительно, кто лучше самих жителей может решить – что и когда нужно сделать на территории, где они живут. И кто лучше таких организаций может привлечь жителей к экспертизе предлагаемых проектов и наделить их чувством ответственности за принимаемые решения? Те главы муниципальных образований, которые помогают ТОСам встать на ноги, абсолютно правы. Те, кто занимает выжидательную позицию, или проявляет чиновное равнодушие, в конце концов, проиграют. 
Постоянное взаимодействие с институтами гражданского общества, с населением – это основа политики обновления, которую провозгласил глава нашего государства. Только тогда, когда власть опирается на общественность, идет с ней в одной упряжке, а не дистанцируется, не отгораживается от общественного мнения и от инициативных, неравнодушных людей, тогда действительно мы будем идти к взаимному доверию и взаимопониманию, к социальной стабильности и эффективному развитию. 
Ответственный шаг в этом направлении наши земляки должны сделать уже через восемьдесят дней. От того, насколько активным будет участие избирателей в выборном процессе, зависит по большому счету легитимность Законодательного Собрания области. Поставлена задача добиться максимальной прозрачности в подготовке и проведении этого важного политического события. Такой же важной задачей является выдвижение для участия в выборах лучших представителей нашего общества – компетентных, авторитетных, с безупречной репутацией. Потому что улучшить качество жизни в регионе могут только лучшие люди. 
Качество жизни – понятие широкое. Но есть в нём фундаментальная, базовая составляющая – жильё. Сегодня для значительной части наших сограждан покупка квартиры или дома остаётся недоступной. Поэтому задача следующего года для предприятий строительного комплекса и органов исполнительной власти – всеми возможными способами обеспечить доступность жилья для потребителей. Для этого разработана региональная программа «Развитие жилищного строительства в Тверской области в 2011 - 2015 годах». В ней предусмотрены средства как на стимулирование строительства жилья, так и на поддержку отдельных категорий граждан при решении жилищной проблемы. Реализация программы позволит достичь в 2011 году планового показателя по вводу не менее 470 тысяч квадратных метров жилья. Задача муниципальных образований – обеспечить безусловное выполнение доведенных плановых показателей по строительству. 
Так же важно добиться содействия в обеспечении земельных участков под жилищное строительство. Должно достигаться взаимопонимание по этому вопросу с сетевыми компаниями. Без синхронизации инвестиционных программ естественных монополий с комплексными программами муниципального развития невозможно выйти на необходимый нам уровень развития жилищной инфраструктуры. А много ли у нас программ освещения наших деревень, поселков, городов в наших инвестиционных программах сетевых компаний? Да нет вообще. А где же активность сельских поселений? Так вот, подведение коммуникаций, освещение, другие вопросы в обязательном порядке, в жестком режиме должны включаться в эти инвестиционные программы. 
Важно и то, какое жильё мы будем строить. Оно должно быть энергоэффективным и комфортным. Такое жильё можно построить только используя современные технологии. 
Мы хотим, чтобы дома строились из наших, тверских стройматериалов. У нас на сегодня многие предприятия провели модернизацию и являются лучшими не только в центре России, а по некоторой продукции и вообще по Российской Федерации. Это и высокопрочные бетоны, это и строительные конструкции, которые выпускают ЖБИ-4, комбинат «Ржевский», «Тверьагрострой» и другие предприятия, которые внедряют новые технологии. Мы должны иметь рынки строительных материалов в каждом муниципальном образовании. Должны добиться того, чтобы если человек задумал построить свое жилье, или строительная компания запланировала построить многоэтажный дом, чтобы они были снабжены участком, коммуникациями, реальной помощью. Не бюрократическими барьерами и препонами, а качественными проектами и возможностью строить из наших тверских материалов. Наша дальнейшая цель – расширять возможности от жилищного строительства к строительству промышленных зданий и сооружений. Чтобы наш строительный комплекс обладал такими возможностями, при которых ни один строительный объект не мог быть сделан без наших строителей, наших строительных организаций. Они должны быть наполнены техникой, технологиями, людьми. Наш строительный комплекс имеет право на лучшее, и тогда он будет задействован напрямую при строительстве объектов Калининской атомной электростанции, а не будем приглашать строителей со стороны. Это задача и строителей, и саморегулирующихся организаций строителей, и, конечно же, нашего департамента строительного комплекса. 
Одновременно с развитием строительства и индустрии строительных материалов, будущий год должен стать годом решения важных задач в жилищно-коммунальном хозяйстве. А список накопился большой: 
- организация эффективного управления многоквартирными домами - мы понимаем, что это перспектива развития; 
- повышение энергоэффективности жилищного фонда – мы понимаем, что люди не должны платить за лишние энергоресурсы; 
- обеспечение социальной поддержки малоимущих граждан в части оплаты коммунальных услуг – не должна быть доля расходов граждан больше заявленного; 
- повышение качества жилищно-коммунальных услуг, предоставляемых населению. 
Здесь нужны не только управленческие, но и законодательные решения. 
Мы постоянно сталкиваемся с тем, что отдельные управляющие жилищным фондом компании вовремя не перечисляют деньги за потребленные энергоресурсы, хотя жители платят исправно. Многие управляющие компании не имеют до сих пор аварийно-диспетчерских служб. 
Хочу предупредить, что за деятельностью управляющих компаний с 2011 года будет введён строгий государственный контроль. Они должны стать информационно открыты для жителей, как и положено по закону. Рассказывать, из чего состоит оплата жилищно-коммунальных услуг, и не только на бумаге, которая находится где-то в столе, и не только в Интернете, а просто в каждом подъезде. Да и еще каждый слесарь, который приходит в наши квартиры, должен об этом знать и говорить. В будущем году необходимо установить меры административной ответственности за непредставление или предоставление заведомо ложной информации об основных показателях финансово-хозяйственной деятельности управляющих компаний. 
Одновременно будем помогать управляющим компаниям с профессиональной подготовкой и повышением квалификации работающих в них специалистов. С профессионалов спрашивать можно больше. 
Отдельная задача – наше участие в дальнейшей реализации программы капитального ремонта жилищного фонда и переселения граждан из аварийных домов. На сегодня по программам Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства отремонтировано 1035 многоквартирных домов, улучшили условия проживания свыше 105 тысяч жителей области. 
В то же время с программой переселения из аварийных домов в полной мере справиться не удалось. Причиной стало незавершение строительства жилых домов для переселения в двух муниципальных образованиях – Калязине и Бологом. Чтобы обеспечить дальнейшее участие нашего региона в федеральной программе ликвидации аварийного жилья, требую строжайшего соблюдения условий сотрудничества с федеральным фондом и безусловного выполнения принятых обязательств по строительству жилья для переселяемых из аварийных домов. 
В условиях роста платежей за жилищно-коммунальные услуги считаю необходимостью меры для снижения нагрузки на граждан по оплате расходов за эти услуги начиная с 1-го января 2011 года. Для этого размер максимально допустимой доли расходов на оплату жилищно-коммунальных услуг для граждан со среднедушевым доходом, не превышающим полутора прожиточных минимумов, будет снижен с 18 до 15%. Это позволит не только увеличить размер самой субсидии, но и помочь большему числу людей с невысоким уровнем доходов. 
Следующий год должен стать важным этапом в продолжении газификации региона. Напомню, что пять лет назад, когда мы приступили к решению этой проблемы, уровень газификации в среднем составлял около 25 процентов: в городах почти вдвое больше, в сельской местности в полтора раза меньше. На 1 января 2010 газификация области достигла уже 55,8 процента. В этом году природный газ впервые пришел в Андреапольский район, увеличилось количество потребителей газа и в целом по региону. В рамках взаимодействия с РАО «Газпром» в следующем году необходимо завершить проектирование и начать строительство газопровода-отвода Ржев-Оленино-Нелидово, что позволит газифицировать город Нелидово и поселок Оленино, а затем – и всю западную часть Тверской области (Западная Двина, Торопец, Белый). Еще одна важная задача – обеспечить для Твери возможность использования газа для решения общегосударственных, промышленных и социальных задач. ГРЭС-3, которая возводится, должна быть закончена. 
Для оптимального территориального развития Тверской области назрела необходимость повысить эффективность управления градостроительной сферой. Формирование долгосрочной градостроительной политики важно и для повышения инвестиционной привлекательности, и для снижения административных барьеров в строительстве, и для предупреждения градостроительных ошибок. Мы уже получаем автомобильные пробки на дорогах в Твери и летом, и зимой. От этих пробок уже ужасаемся, потому что знаем пример Москвы. Так вот, умная градостроительная политика – это в том числе отсутствие пробок. И поэтому грамотное ее выстраивание – это насущная задача. Ее надо решить, чтобы с максимально комфортными условиями проживали все наши граждане. 
Дмитрий Анатольевич Медведев недавно, выступая на Совете по развитию местного самоуправления при Президенте России, подчеркнул, что благоустройство – именно та сфера, по состоянию которой судят о работе власти. «Даже в такой огромной стране как наша, за благоустройство буквально каждого клочка земли должен кто-то отвечать», – сказал глава государства. Предлагаю в будущем году начать серьезную работу, которая должна стать общим делом для всех граждан, проживающих в нашей области. Это дело – массовое движение за благоустройство городов, посёлков, деревень с объявлением конкурсов и соревнований между участниками. Приведем в порядок улицы, дворы, зеленые зоны – сделаем благоустроенной нашу жизнь. Эту задачу мы должны решить. 
У нас есть и опыт, и инициативы в плане заботы жителей за состоянием своих домов и дворовых территорий. В качестве образца могу назвать двор на бульваре Гусева в Твери, который сами жильцы превратили в удобное и красивое пространство для себя и своих детей. 
Вопросы благоустройства относятся к компетенции органов местного самоуправления. В каждом муниципальном образовании должны быть разработаны и утверждены программы благоустройства, рассчитанные на два-три года. Проведем конкурс этих программ, оценим их на основе действующих на уровне региона правил благоустройства с учётом специфики каждого муниципального района, каждого конкретного поселения. Сделаем принятие таких программ гласным, с привлечением общественности, широких слоев населения, с публикацией в печати и на электронных сайтах. 
Надо создать в сфере благоустройства единую нормативно-правовую базу, с конкретными механизмами её реализации. Умное выражение «нормативная база» означает, прежде всего, ответственность за свой участок работы. Только тогда можно будет говорить о планомерной работе по наведению чистоты и порядка на территории региона в целом. Чтобы каждый уголок в нашей области был по-настоящему комфортным для жизни, для работы, для отдыха. Чтобы наши города и поселки стали красивыми, ухоженными, наши дворы – благоустроенными, оборудованными для детских игр. Это тоже будет работать на создание нужной нам атмосферы доверия, добрых взаимоотношений. 
Особого внимания в плане благоустройства требует Тверь – наша областная столица. В областном бюджете предусмотрены средства для исполнения Тверью столичных функций, в уходящем году они составили более трехсот миллионов рублей. Эти средства следует концентрировать на крупных проектах, значимых для города и горожан. В предшествующие годы таким проектом была реконструкция набережной Афанасия Никитина. В следующем году нужно провести реконструкцию набережной Степана Разина, спроектированной еще великим Карло Росси. Убеждён, что жители Твери поддержат эту инициативу. 
Затянувшаяся проблема областного центра – Восточный мост через Волгу. Были допущены грубые ошибки при проектировании его реконструкции. Уже который раз проект отвергается контролирующими надзорными органами. Мы должны избежать подобных проблем. Поручаю Администрации города Твери совместно с областным департаментом транспорта и связи разработать транспортную схему города, увязав её с транспортной схемой Калининского района и решением проблемы реконструкции Восточного моста. Это очень важный объект. Считаю, что при всех сложностях необходимо добиться начала работ по ремонту моста уже в первом полугодии 2011 года. 
Мы любим не только Тверь, другие наши города. Мы любим нашу природу. Наша область – лесная. Это великий дар природы, который мы обязаны беречь и рационально использовать. В следующем году и власти, и общественность должны получить больше возможностей для наведения порядка в лесопользовании. Это не только экология, это, в том числе, использование леса для порубок. Так вот, ни один порубочный билет не должен выходить без общественных слушаний в депутатских корпусах муниципалитетов. Нужно допускать к эксплуатации лесных богатств только людей с чистыми руками и чистой совестью. 
Еще одна угроза лесу – пожары. Минувшим жарким летом ущерб от пожаров, охвативших более двух с половиной тысяч гектаров леса, составил 218 миллионов рублей. Могло быть больше, но такого не случилось, потому что в области создана эффективная система предупреждения и тушения пожаров. На будущий год Тверская область включена в список регионов на получение субсидии для создания четырех лесопожарных станций, оснащенных необходимой техникой. Говоря о пожарах, нельзя забывать о других чрезвычайных ситуациях. Для борьбы с ними нам крайне необходимо развертывание пунктов управления единых дежурных диспетчерских служб. Мы все помним, как начался этот год и видим сейчас, когда начались сильные снегопады, вызвавшие отключения электроэнергии. И единые дежурные диспетчерские службы, как элементы телекоммуникационной системы должны служить для оперативного устранения всех последствий стихии. В 2011 году необходимо обеспечить их полномасштабное внедрение на территории области. 
Уроки преодоления кризиса в 2009-м году и его последствий для экономики региона в 2010-м свидетельствуют о том, что основные направления экономического развития региона, заложенные нами в середине «нулевых» годов, позволили не только успешно справиться с кризисом, но и восстанавливаться ускоренными темпами. Через несколько дней на заседании Общественной палаты Тверской области будет рассмотрена обновленная Стратегия развития региона до 2025 года. Считаю важным организовать всестороннее обсуждение этого документа и, с учетом предложений общественности, принять его во 2-м квартале 2011 года. 
Новая стратегия предполагает новый взгляд на развитие региона с учетом тех уроков, которые преподал кризис. Но взятый нами курс на привлечение в регион инвестиций, не претерпит изменений. Тем более что мы добились – не побоюсь этого слова – серьезных результатов. Ежегодный объем инвестиций в экономику с 2003 года вырос в семь раз. Даже в кризисный 2009-й год у нас фиксировался стабильный рост. Если в 2005-м году в области реализовывались 5 инвестиционных проектов, то в 2010-м – в 14 раз больше! Сегодня их уже 70 с общим объемом инвестиций более 120 миллиардов рублей. 
Новые предприятия не должны концентрировать внимание на себе в ущерб давно работающим промышленным предприятиям. Многие из них работают хорошо. «Тагро», «Тверьтрубпласт», «Гекса» и многие другие - это те предприятия, которые в кризис не только не уменьшили свои обороты, а увеличили их, благодаря тверским инвестициям. 
В предыдущих посланиях я упоминал линейку знаковых инвесторов, которые пришли в наш регион: «Шелл», «Альстром», «Отто групп», «Паулиг», «Джейбил», «ТНК-ВР», «СКФ», «Парето Принт» и другие. Мы практически заполнили линейку так называемых «якорных» инвесторов. Наша задача – продолжить масштабную диверсификацию производственной базы региона и комплексную поддержку инвесторов. В 30-е годы мы говорили об индустриализации. А то, что происходит сейчас, и чему мы обязаны помогать – это модернизация тверских предприятий и создание новых, вокруг которых через кооперацию будут развиваться другие предприятия, и в итоге задышит по-другому наша экономика. Недавно подписано соглашение с японской компанией «Хитачи» о строительстве в Тверской области экскаваторного завода. Это серьезное достижение. Но главными партнерами для нас должны оставаться отечественные инвесторы. Целый ряд договоров с отечественными компаниями станет основой для размещения в области новых предприятий по производству сырья для бумажной и лакокрасочной промышленности, по выпуску современных строительных материалов. 
С целью дальнейшего улучшения инвестиционного климата принято решение в 2011 году на четверть увеличить объем средств областного бюджета, предназначенных для компенсации части процентной ставки по инвестиционным кредитам. На это будет выделено 53 миллиона рублей. Еще больше предприятий смогут воспользоваться нашими субсидиями, а значит, вложить средства в модернизацию индустриального сектора, в реализацию инновационных проектов. При этом 90% средств направляется нашим тверским предприятиям, которые вкладывают финансовые ресурсы в модернизацию своих производств. 
Очень важно, чтобы работа над повышением инвестиционной привлекательности нашей области велась и на муниципальном уровне. Надо признать: в настоящее время инициативы местной власти – редкий случай. Каждое муниципальное образование, подчеркиваю – каждое, должно иметь собственную программу привлечения инвесторов. Ведь по большому счету инвестор идет не в Тверскую область, а в конкретное муниципальное образование. Если местная власть реально заботится о развитии своих территорий, то в 2011 году каждый глава должен добиться появления, как минимум, одного реального инвестора. 
У нас есть уникальные муниципальные образования, замечательные главы, которые своей работой в последние два-три-пять лет добились реальной отдачи от экономики. Вот едешь по муниципальному образованию, (не буду называть какому, а то зазнаются), и душа радуется. Беседуешь с главой – и сразу понятно: планы четкие и будут исполнены. Наша задача в том, чтобы так было в каждом муниципалитете. 
Проекты ученых и аспирантов ведущих вузов Тверской области получают высокую оценку экспертов на российских и международных инновационных форумах. Некоторые разработки не имеют мировых аналогов. Мы гордимся достижениями талантливых молодых людей. Отметив 140-летие, наш Тверской госуниверситет, который мы ценим и уважаем, победил в инновационном конкурсе во всей Российской Федерации, получил деньги на обновление и звание инновационного вуза. Это – подтверждение его высокого класса. Так вот, талантливые люди должны учиться и жить, а потом и работать на нашей тверской земле. В связи с этим считаю необходимым разработать и утвердить программу поддержки молодых ученых Тверской области через организацию системы поощрений, грантов, стипендий, финансовой помощи молодежным научным ассоциациям и объединениям. Мы должны не только заботиться о том, чтобы молодые люди оставались в нашей области, но и стимулировать приезд молодых инноваторов из других регионов. Считаю, что главный стимул – это возможность приобрести собственное жилье. Департамент экономики должен разработать соответствующую программу. 
Мы понимаем, что не только крупный бизнес, новая индустриализация, и молодые ученые создают нашу новую экономику. Это еще и малый и средний бизнес, который перспективен, потому что близок к людям, ко всем нам. Именно малый бизнес помог смягчить последствия кризиса для экономики региона. С одной стороны, за счет своей мобильности, с другой – за счет масштабной государственной поддержки предпринимательства в этот период. В текущем году из федерального и областного бюджетов выделено свыше 120 миллионов рублей для тех, кто решился начать свое дело. Эта работа должна быть продолжена. В 2011 году необходимо создать условия для вовлечения в сферу малого бизнеса не менее полутора тысяч безработных граждан. 
Каждый, кто захотел открыть свое дело, имеет право сделать это без проволочек. 
Для развития предпринимательства в следующем году нужно добиться безусловного исполнения требования законодательства о помощи малому бизнесу для выкупа арендуемых помещений в собственность. Пока что эта норма, можно сказать, не работает. Требуется упростить процедуру, помогать с оформлением прав собственности, а не создавать дополнительные барьеры и волокиту, как это бывает сейчас. 
В период финансовой нестабильности, а в настоящее время – планомерного выхода из кризиса, кредитные ресурсы для предпринимателей важны, потому что в прошлом году они были практически недоступны. Фонд содействия кредитованию, который уже выдал более ста поручительств, работает, считаю, нормально. Займы до миллиона рублей можно получить под 8 процентов годовых. Задача состоит в том, чтобы этот фонд выдавал займы не только на один, но и на срок до трех лет – тоже под более низкий, чем в банках процент. 
Поддержка всех предприятий должна идти через четко разработанную промышленную политику. Наш департамент промышленности должен разработать ее концепцию, хотя это и сложно. Но у нас есть все возможности, самая главная – успешно работающие предприятия, прежде всего в машиностроительной отрасли. С ними вместе надо составить план взаимодействия, конкретная программа действий. 
2011-й год должен стать прорывным и для предприятий торфяной промышленности. В Тверской области самые большие запасы торфа в Европейской части России. Именно поэтому наш регион выбран Министерством энергетики РФ для реализации пилотного проекта биоэнергетического использования торфа. Ставлю задачу департаменту промышленного производства разработать в 1-м квартале 2011 года комплекс мер, направленных на поддержку предприятий, осуществляющих промышленное освоение торфяных месторождений. Торф должен по-хозяйски использоваться и в энергетике, и в других отраслях промышленности. И тот форум, который мы наметили на март по проблемам использования торфа, должен продемонстрировать, чего мы добились в этой сфере. 
Мы выдвинули в этом году лозунг, озвученный в прошлогоднем послании: «Тверское – значит лучшее». Наши предприятия свою продукцию продают во многие регионы. При этом для нас самым насущным значится продукция нашего сельского хозяйства. 
Тверским аграриям в связи с небывалой засухой минувшего лета не удалось достичь запланированных показателей, прежде всего, по растениеводству. На ликвидацию последствий выделены средства из областного бюджета – 85 млн. рублей, и 12,5 миллиона рублей из федерального бюджета. Этими средствами мы должны минимизировать последствия экстремально жаркой погоды, избежать массового банкротства сельхозпредприятий и подготовиться к проведению весеннего сева 2011 года. 
В будущем году мы продолжим нашу стратегию развития сельского хозяйства. Это реализация инвестиционных проектов в льноводстве, растениеводстве и животноводстве. Это наращивание технологического потенциала и повышение инвестиционной привлекательности. Это внедрение новейших технологий, например, предприятием «Ржевский лён». 
Будет продолжен курс на интенсификацию животноводческой отрасли. Среди принимаемых для этого мер – выплата субсидий на реконструкцию и модернизацию объектов животноводства, на приобретение современного оборудования, поддержку племенного животноводства, развитие ресурсосберегающего мясного скотоводства. В бюджете следующего года должна быть сумма большая, чем в этом году. И не только те 60% сельскохозяйственных предприятий нашей области, получившие субсидию в текущем году, должны быть пользователями этой программы, а все. Это задача для департамента села. Потому что конкретная помощь, деньги вливаемые в сельское хозяйство, это основа веры в наше продовольствие. 
В 2011 году мы также продолжим создавать условия для реализации сельскохозяйственной продукции, производимой в нашем регионе на продовольственном рынке области, в торговых сетях. Особенно это касается малых форм хозяйствования, которым будем помогать создавать потребительские сельскохозяйственные кооперативы. 
Важнейшим фактором повышения инвестиционной привлекательности и экономического роста тверского региона является соответствующее современным потребностям экономики развитие транспортной инфраструктуры. 
В 2010 году в рамках реализации областной Программы развития автомобильных дорог Тверской области мы увеличили ввод километров по ремонту в 15 раз по сравнению с 2009 годом. В 2011 году из федерального бюджета будут привлечены средства в размере более полумиллиарда рублей. В связи с созданием Дорожных фондов ставлю задачу вводить ежегодно не менее 150 км автодорог. 
Прозрачность и открытость принятых решений при формировании годового плана дорожных работ достигнута в текущем году, с 2011 года применение автоматизированных систем управления дорожным хозяйством позволит обеспечить прозрачность и онлайн отображение всей информации о проводимых работах на объектах дорожных работ в сети интернет. При этом каждый житель региона сможет разместить свои претензии по качеству работ на вышеуказанном общем ресурсе в сети или обратиться на «Горячую линию». Считаю хорошей инициативу «Дорожный дозор». На новый этап исполнения своих функций вышла административно-техническая инспекция нашей области. Теперь дело за тем, чтобы каждый импульс, каждая информация граждан, доходила бы до реального решения, до административного дела. 
Для развития экономики важной задачей является обеспечение мобильности и транспортной доступности для населения. 
В 2011 году мы увеличим поддержку транспортной отрасли. В частности почти в два раза увеличится финансирование на организацию транспортного обслуживания на социальных маршрутах. Одновременно усилится ответственность перевозчиков. Допуск новых перевозчиков к работе будет осуществляться исключительно на конкурсной основе. 
Работа Администрации области по развитию экономики региона, увеличению поступлений в областной бюджет проходила в ситуации, когда продолжали ощущаться последствия финансового кризиса. Тем не менее, удалось обеспечить сбалансированность бюджета, бесперебойное финансирование расходных обязательств в социальной сфере и других отраслях. Без такой сбалансированности нельзя было решить задачи, поставленные в прошлые годы. В областном бюджете на 2011 год в полном объёме восстановлено трехлетнее бюджетное планирование. В бюджете 2011 года объём финансовой помощи местным бюджетам увеличен на 18 процентов. Благодаря этому будет обеспечено финансирование всех первоочередных расходных обязательств муниципальных образований, в том числе по повышению оплаты труда в бюджетных отраслях. Хотя нужно отметить, что каждый муниципалитет и поселение в том числе, должны заботиться о своей налоговой базе. 
Задача на ближайший год – обеспечить устойчивость областного бюджета сокращением бюджетного дефицита, повысить эффективность управления государственным долгом. В ближайшее время будет принята программа повышения эффективности бюджетных расходов Тверской области. Аналогичные программы должны быть разработаны и приняты в муниципальных образованиях. 
Охватить все задачи, которые мы ставим перед собой, в одном выступлении невозможно. Но все они так или иначе связаны с тремя главными сверхзадачами. 
Первая – обеспечение максимально благоприятных условий для жизни и развития каждого человека. 
Вторая – приближение власти к людям, а людей – к власти. Создание атмосферы доверия и сотрудничества, взаимовыручки и поддержки. 
И третье, над чем нужно постоянно, не жалея сил, работать – расширение возможностей и достижение высоких темпов развития региона, превращение нашей области в экономически сильный, динамичный субъект Российской Федерации. 
Для этого требуется такое качество, как ответственность и консолидация всех сил. Ответственность тех, кто создает и принимает законы и тех, кто эти законы исполняет. Ответственность тех, кто берет на себя обязанности руководителя. И консолидация общества, которое заинтересовано в будущем наших детей, в благоустройстве городов и сёл, в безопасной, духовно и культурно богатой жизни. В этом зале присутствуют те, на кого мы рассчитываем, рассчитывают жители всего региона. Надеюсь, что рассчитывают не зря 
Тверская область – исток России – много испытавшая и пережившая, много давшая Отечеству. Мы помним и чтим нашу великую историю. Тверь и Тверская область заслужила право быть развитым, процветающим регионом. И мы должны этого добиться! 
Благодарю за внимание! 

