ДОКЛАД
Председателя Правительства Республики Тыва Шолбан Кара-оол
Верховному Хуралу (парламенту) Республики Тыва
«Об итогах социально-экономического развития республики 
в 2010 году»
Уважаемый Кан-оол Тимурович!
Уважаемые депутаты Верховного Хурала!
Коллеги!
Мы собрались сегодня в этом зале по очень важному и весьма знаменательному поводу – впервые правительство республики отчитывается перед парламентариями в прямом соответствии с федеральным и республиканским конституционным законодательством. Соответствующие поправки внесены в основные законы страны и республики.
Изменения в Конституцию Тувы были единодушно поддержаны на всенародном референдуме в апреле прошлого года. Избиратели проголосовали за консолидацию власти, за ее нормальную конструктивную работу в интересах людей. Тува первой среди субъектов федерации выполнила поручение Президента страны о приведении структуры и численности региональных органов государственной власти в соответствие с числом жителей и экономическими возможностями территорий.
На встречах в районах, куда мы на днях выезжали с отчетом, скажу сразу: отмечались и достижения, и недостатки. Но рефреном звучало главное: наконец-то, парламент и правительство работают вместе. Спасибо. Так держать. 
Этот наказ нас ко многому обязывает. Нам необходимо сохранить, а лучше даже наращивать взятый темп взаимодействия и законотворческой работы. Когда в рабочую командировку в село приезжают вместе и член правительства, и депутат парламента – это самое лучшее свидетельство, что период политической конфронтации позади, что у исполнительной и законодательной власти – одна цель – работать во благо республики. 
Прежде чем перейти к итогам 2010 года, хочу коротко напомнить, как он начинался. Экономика страны, республики напряжённо преодолевала влияние глобального финансово-экономического кризиса. Поэтому в течение 2010 года мы продолжили проводить жесткую финансовую политику, курс на экономию, принимать меры по сдерживанию бюджетных расходов. Только за счет тендерных торгов и конкурсных процедур при размещении государственных заказов за год удалось сэкономить 88,7 млн. рублей. 
Активно участвуя в федеральных конкурсах по привлечению дополнительных финансовых ресурсов, нам удалось подтянуть сверхплановые полтора миллиарда рублей из федерального бюджета. Собственные доходы увеличились на 24 процента. В этом есть немалая заслуга депутатского корпуса. Я благодарен вам за оперативность при внесении необходимых поправок в бюджетное законодательство. В прошлом году впервые за последнее время республиканский бюджет был рассмотрен и принят без проволочек, ультиматумов, в строго отведенные законом сроки. Именно сбалансированный бюджет позволяет нам выполнять социальные обязательства и сохранять стабильность в обществе. 
Консолидированный бюджет по доходам исполнен в сумме 15 млрд.746 млн. рублей. Налоговые и неналоговые доходы составили 3 млрд. 597 млн. рублей с ростом к 2009 году почти на 714 млн. рублей. 
Чтобы подкрепить финансовую состоятельность кожуунов, мы продолжаем передавать на муниципальный уровень налоги и отслеживать их собираемость. В прошлом году правительство приняло решение увеличить до 40 процентов отчисления в муниципальный бюджет подоходного налога. А это дало еще более 200 млн. рублей в местную казну для решения самых острых проблем муниципалитетов.
В разрезе отраслей экономики наибольший рост доходов отмечается в угольной промышленности - в 2,5 раза, в энергетике - на 45 процентов, в банковской сфере - на 44, в строительстве - на 34 и в обрабатывающей промышленности на 25 процентов.
Оборот розничной торговли и общественного питания в 2010 году возрос на 17 процентов и составил 12 млрд. 36 млн. рублей или почти 38 тысяч рублей на душу населения. По этому показателю республика заняла лидирующее положение среди регионов Сибири. 
В структуре расходов консолидированного бюджета республики доля социальной сферы остается на уровне прошлого года и составляет 70,1 процента, в том числе образование – 33,2, здравоохранение и физическая культура – 18,1, социальная политика – 14,1, культура и средства массовой информации – 4,7 процента. 
На заработную плату с начислениями в 2010 году направлено 7 млрд. рублей, их доля в общем объеме расходов составила 44 процента. Средняя заработная плата по республике выросла на 8.6 процента до 17397 рублей. Средний размер пенсии увеличился на 524 рубля и составил 7155 рублей. В среднем до 30 тысяч рублей доведены выплаты участникам Великой Отечественной войны. 
Сегодня в Туве проживают 100 фронтовиков, 11 солдатских вдов, 6 жителей блокадного Ленинграда, 6 бывших узников концлагерей, 983 труженика тыла. 
Празднование юбилея Победы в Великой Отечественной войне стало важнейшим событием прошедшего года. В нем наиболее отчетливо проявилось стремление общества к консолидации, к восстановлению и сохранению исторической памяти. В Кызыле в юбилейный год открылся мемориальный комплекс Победы, на стелах которого увековечены 3256 фронтовиков. В этом году к ним добавились 360 имен. По всей республике благоустроены 72 памятника участникам Великой Отечественной войны, приведены в порядок места захоронений. Эта работа объединила людей самых разных поколений, и она продолжается. 
Впервые в сердце России, на Поклонной горе в течение 10 месяцев экспонировалась выставка «Тувинская Народная Республика – все для общей Победы!». Более 70 тысяч москвичей и гостей столицы смогли оценить вклад многонационального народа ТНР в борьбу с фашизмом. По итогам выставки решением Президента России Дмитрия Анатольевича Медведева Национальный музей Республики Тыва был отмечен памятной медалью.
Юбилейными медалями «65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» награждены 1140 ветеранов войны и тружеников тыла, им оказана материальная поддержка, проведен ремонт в квартирах. А самое главное – 116 фронтовиков смогли улучшить жилищные условия. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2008 г. № 714 «Об обеспечении жильем ветеранов Великой Отечественной войны 1941-1945 годов» мы должны выполнить в полном объеме. 
Акценты отчетного периода заданы также Годом Учителя в России и Годом Туризма в Туве. Но на этом я остановлюсь позднее. А сейчас хотелось бы обозначить основные итоги социально-экономического развития республики.
По главным макроэкономическим индикаторам сохраняется позитивная динамика. Валовой региональный продукт в 2007 году составлял 19,4 млрд. рублей, в 2008 – 23,8, в 2009 году – 26,9 и в 2010 году – 28,9 млрд. рублей. 
Индекс промышленного производства в Туве в сравнении с 2009 годом составил 110,2. Это выше, чем в среднем по России – 108,2 и по Сибири, где он составляет 107,9. 
Годовой объем инвестиций в основной капитал составил 6 млрд. 353 млн. рублей, что на 19,3 процента превышает уровень 2009 года. За отчетный год поступило 42,2 млн. долларов иностранных инвестиций. Это почти в два раза больше чем в 2009 году (22,8 млн. долларов). Из них 63,3 процента направлено в основной капитал. 
В реальном секторе объем отгруженных товаров собственного производства, выполненных своими силами работ и услуг составил 7 млрд. 56,5 млн. рублей или 137,2 процента от годового прогноза. Объем продукции в обрабатывающей промышленности – 1 млрд. 55,6 млн. рублей с ростом на 14 млн. рублей. Положительные результаты получены за счет деятельности крупных и средних предприятий г. Кызыла, Дзун-Хемчикского, Каа-Хемского, Кызылского, Тоджинского кожуунов.
Достигнуто увеличение объемов почти всех видов добываемых полезных ископаемых, наблюдается рост объемов добычи угля и золота. Добыча асбеста в 2010 году составила 6,4 тыс. тонн, что на 36,2 процента больше, чем в 2009 году. Почти в 1,6 раза возросла добыча нерудных строительных материалов: песка, гравия, щебня. 
Отмечается рост объемов текстильного и швейного производства на 18,2 процента, обработки древесины – 1,8, целлюлозно-бумажного производства – 35,4, неметаллических минеральных продуктов – 33,7, мебели – на 57,1 процента. 
Прогноз по предприятиям ТЭК перевыполнен на 31 процент. В условиях объявленной с 1 января 2011 года либерализации рынка электроэнергии Правительство республики сумело добиться поддержки федеральных властей в сохранении для Тувы особого режима отпуска электроэнергии и включить её в перечень семи регионов-льготников, которым предоставлены преференции. Это позволило, во-первых, сэкономить 14,5 млн. рублей, которые в условиях нашего энергодефицита необходимо направить на энергосбережение, на приобретение счетчиков тепла для малоимущих граждан. Во-вторых, мы смогли сдержать рост тарифов на коммунальные услуги. 
Энергетические проблемы республики остаются в центре внимания федеральной власти. По итогам встречи в феврале с Президентом России Дмитрием Анатольевичем Медведевым крупные энергетические компании переверстали свои инвестиционные планы по Туве. Федеральная Сетевая компания уже приступила к строительству высоковольтной линии электропередач, которое планировалось в 2014-2016 годах. Суть проекта общей стоимостью 3,8 миллиарда рублей заключается в увеличении трансформаторной мощности действующих подстанций «Чадан» и «Кызыл», а также строительстве двух участков высоковольтной электролинии длиной 80 и 160 километров. 
Ее первый участок будет сдан уже в этом году. Новая линия «Кызыл-Чадан» напряжением 220 кВ позволит увеличить переток электроэнергии с сегодняшних 185 МВт до 280 МВт и существенно снизит испытываемый республикой энергодефицит.
Это расширит наши возможности в строительстве и позволит закрепить положительную строительную динамику последних лет. По итогам 2010 года именно по росту объемов строительных работ Тува вошла в первую десятку российских регионов, но сами объемы все еще незначительны и не снимают напряженности на том же рынке жилья.
Объем введенного в эксплуатацию жилья превысил уровень 2009 года и составил 48,9 тыс. кв. метров. За счет всех источников финансирования введено 563 дома. Силами индивидуальных застройщиков построено более 39,5 тыс. кв. метров жилья или 80,8 процента от общей площади. 
В рамках республиканской адресной программы переселения из аварийного жилищного фонда в г. Кызыле практически достроен 144-квартирный дом, в который заселены 228 граждан из 10 аварийных домов. Также завершено строительство 46-квартирного жилого дома в г. Шагонаре (II подъезд), переселено 16 семей.
В 7 муниципальных образованиях проведён капитальный ремонт 81 многоквартирного дома общей площадью 252,6 тыс. кв. м., на сумму 183 млн. рублей. 
По подпрограмме «Обеспечение жильем молодых семей» федеральной целевой программы «Жилище» социальные выплаты получили 34 молодые семьи на общую сумму более 21 млн. рублей.
Завершена разработка Схемы территориального планирования Республики Тыва и генерального плана г. Кызыла. Осуществляется разработка 47 генеральных планов городских и сельских поселений и 2 схем территориального планирования Тес-Хемского и Монгун-Тайгинского кожуунов.
Введены в эксплуатацию 24 объекта в Кызыле, Пий-Хемском, Тандинском, Барун-Хемчикском, Эрзинском кожуунах. После реконструкции открылся полностью обновленный Муздрамтеатр, новый облик обрела и театральная площадь. 
Финансирование дорожного строительства последние три года ежегодно увеличивается на 15-20 процентов. Дорожниками в минувшем году освоено 1,6 миллиарда рублей, что на 26,2 процента превышает уровень 2009 года.
Помимо ремонта ключевых столичных дорог в зоне особого внимания – сельские дорожные артерии. Проведена реконструкция подъездной автодороги к селу Торгалыг протяженностью 10,7 км, закончено строительство железобетонного моста через реку Чааты, введено 5,1 км сложнейшей автомобильной дороги «Бояровка – Тоора-Хем». Продолжено строительство мостового перехода через реку Хемчик, подъездной автомобильной дороги к озеру Дус-Холь. 
На главной межрегиональной магистрали – автодороге М-54, отметившей в прошлом году 100-летний юбилей, были продолжены работы по удлинению противолавинной галереи. В этом году защитный козырек прирастет еще на 600 м. 
На этой федеральной трассе в приграничном Эрзинском кожууне введен в эксплуатацию новый мост протяженностью 131,4 метра через р. Эрзин, отремонтировано 16 км автодороги.
С 2007 года после 10-летнего перерыва начала обновляться дорожная техника. Закупаются грейдеры, шнекороторы для очистки перевалов от снега, приобретены "КАМАЗы".
Автомобильным транспортом в 2010 году перевезено 30,7 млн. пассажиров, что составляет 101,7 процента к уровню 2009 года, речным транспортом - 5060 пассажиров или 190,4 процента. Перевезено 2,79 млн. тонн грузов, на 36,2 процента больше чем в предыдущем году. 
Новые стандарты транспортной безопасности требуют обновления паромных переправ. В этом году на переправах «Кара-Хаак», «Эйлиг-Хем», «Дерзиг-Аксы» устанавливаются новые паромы заводского изготовления, общая стоимость которых составляет 20,6 млн. рублей. Каждый из них предназначен для перевозки до 40 тонн груза.
Прошли обучение 30 шкиперов. Жесткая позиция транспортной прокуратуры запрещает использование старых паромов. А другие средства перевозки, которыми вынуждено пользоваться население, зачастую оказываются еще более опасными. В этой ситуации местным властям, Миндортрансу и структурам МЧС необходимо обеспечить безопасность на воде. Эти вопросы жители поднимали на сходах во время Отчета правительства. Их обеспокоенность обоснованна. Заканчивается учебный год, выпускники будут сдавать ЕГЭ, проходить перед поступлением в вузы медкомиссии. Нужно обеспечить транспортную доступность каждого населенного пункта. 
Еще одна острая транспортная проблема, которая в нашей республике «на колесах» коснулась каждого – дефицит бензина и спекулятивные цены на него. С этой проблемой столкнулось большинство российских регионов. Но именно в транспортно изолированной Туве она приобрела наиболее уродливые формы. Отдельные «частники» вздули цены до 50 рублей. А федеральные надзорные структуры какое-то время занимали выжидательную позицию. 
Только настойчивость правительства в работе с федеральным центром заставила крупных монополистов на рынке ГСМ пойти на поставки в Туву 1000 тонн топлива. 
Думаю, не лишне все же пояснить, что ключевой причиной всех напряженных ситуаций с обеспечением республики ГСМ, включая последнюю, стала её зависимость от нескольких оптовых поставщиков в регионах Сибири, где был отмечен дефицит топлива и рост цен на него. 
Республиканские АЗС закупают автомобильное топливо у 4 сибирских компаний, которые не имеют прямых контактов с нефтеперерабатывающими заводами и являются посредниками второго, а то и третьего уровня. Однако владельцы тувинских АЗС вынуждены работать с ними, поскольку тоже не имеют доступа к прямым сделкам с НПЗ – минимальный объем оптовых продаж с завода начинается от 500 тонн, которые не под силу ни одному из операторов регионального рынка нефтепродуктов.
Осложняет ситуацию и то, что в перестроечные 90-е годы республика потеряла единственное нефтехранилище и бензин поступает в неё, что называется, "с колес". Любой форс-мажор на М-54 вызывает колебания на рынке ГСМ Тувы.
Закрытие в апреле на ремонт Ачинского нефтеперерабатывающего завода, основного поставщика ГСМ для Тувы, сыграло свою роль в обострении ситуации.
Сейчас она стабилизируется, 27 мая должен возобновить работу Ачинский НПЗ. Но мы должны извлечь необходимые уроки. Нам важно создать государственное нефтехранилище и иметь гарантированный резерв ГСМ, чтобы не зависеть от перебоев на рынке. Необходимо и оперативное общественное реагирование на подобный ценовой беспредел. И здесь парламентский контроль может быть решающим. 
Лидер партии власти Владимир Путин подчеркивает, что тарифная и ценовая политика должна быть в зоне постоянного внимания парламентских фракций «Единой России». Нужно активнее защищать интересы наших граждан.
Возвращаясь к итогам отчётного года на транспорте, авиацией перевезено 11200 пассажиров, в том числе 8506 – по межрегиональным маршрутам. Несмотря на банкротство Новосибирскавиа, осуществлявшей внешние авиарейсы, правительству удалось не допустить авиационной изоляции республики и оперативно привлечь другого перевозчика. Со 2 сентября рейсы выполняются на швейцарских комфортабельных самолетах Pilatus. Распоряжением Председателя Правительства России В.Путина маршрут Кызыл – Красноярск - Москва – Красноярск – Кызыл вошел в перечень рейсов, подлежащих субсидированию из федерального бюджета. Специальным тарифом воспользовались 1137 пассажиров в возрасте до 23 и старше 60-ти лет.
Установленными на местных авиалиниях льготами воспользовались 2694 человека. 
Дальнейшее развитие авиационного сообщения определено приоритетом на этот год для Министерства дорожно-транспортного комплекса и связи. 
Объем платных услуг связи в 2010 году вырос на 13 процентов и составил 904,1 млн. рублей. Такой заметный рост обеспечен за счёт деятельности сотовых операторов на территории республики. В течение 2010 года 16 аналоговых телефонных станций заменены на электронные цифровые АТС; построена новая цифровая телеграфная станция. Завершено строительство волоконно-оптических линий связи общей протяженностью более 200 км в Кызыле, Каа-Хемском и Кызылском кожуунах.
Сдан в эксплуатацию узел широкополосного доступа к сети Интернет. Этот вид связи стал доступен не только кызылчанам, но и жителям кожуунных центров, за исключением с.Кунгуртук.
В Туве в числе 12 других регионов России стартовал проект по переходу на цифровое телевизионное вещание. Построено 33 объекта сети. С запуском в мае в тестовом режиме удлиненной на 50 м телебашни в Кызыле цифровым телевещанием охвачено почти 70 процентов населения республики. Строительно-монтажные работы завершены, идет установка технологического оборудования на оставшихся 29 объектах и к концу текущего года первый мультиплекс будет доступен на всей территории республики. Телевизионную картинку высокой четкости смогут принимать и жители столицы, и животноводы на отдаленных чабанских стоянках.
На наш долгосрочный приоритет – сельское хозяйство – в 2010 году было направлено 460 млн. рублей. Удалось привлечь 242 млн. рублей из федерального бюджета. 
Государственная поддержка позволила ввести в строй принципиально новое молочно-товарное производство – ферму с доильным залом на 200 голов в МУП «Каа-Хемский». Этим хозяйством произведено 432,2 тонны молока. С установкой нового оборудования заработал молокоприемный пункт на базе СПоК «Огжам» Чеди-Хольского кожууна. Всего по Туве произведено 1715 тонн молока. 
В республике после многолетнего перерыва возобновлено производство яиц. Выпуск мяса кур на птицефабрике «Енисейская» составил 345,5 тонн и возрос по сравнению с 2009 годом на 28,6 процента. 
В 2010 году получен первый урожай собственных овощей. В восстановленном тепличном комбинате с использованием линии капельного полива выращено более 55 тонн огурцов и помидоров. Сегодня за ними, как и за мясом местных кур, на сельхозярмарках выстраиваются очереди. 
Сохраняется положительная динамика прироста скота. По его количеству на душу населения Тува занимает первое место в Сибири. Переработка мяса на местных предприятиях выросла на 6,8 процента. 
В животноводстве акцент сделан на восстановление племенной работы. В 2010 году к племенным генофондным хозяйствам прибавилось ещё два, и их количество достигло 21. Успехи тувинских селекционеров оценены Государственной комиссией России по испытанию и охране селекционных достижений – в прошлом году зарегистрированы внутрипородные типы тувинской короткожирнохвостой овцы.
В растениеводстве посевные площади были увеличены на 6 тысяч га. Более половины посевов зерновых размещены на орошаемых землях. Урожайность составила почти 10 центнеров с гектара (в 2009 году – 9,5).
Уроки суровой зимы 2009/2010 годов настроили на ударную кормозаготовку. В нее включились организации, предприятия, школы. В итоге удалось заготовить рекордную 221 тысячу тонн кормов, почти на 40 процентов больше 2009 года. Хорошая обеспеченность кормами стала гарантией стабильного прохождения зимовки и успешной окотной кампании нынешней весной.
Для стимулирования сельскохозяйственного производства очень важно создать разветвленную сеть перерабатывающих предприятий. Надо признать, нам пока не удалось запустить в рабочий рентабельный режим установленные в районах мини-цеха. Это задача Министерства сельского хозяйства на этот год. 
Через два дня в стране будет отмечаться День российского предпринимателя, этому событию во всех регионах будет посвящена целая Неделя предпринимательства. На ближайшее время именно поддержка частной инициативы, малого и среднего бизнеса, формирование Культа Труда является главным направлением экономической политики в республике. 
Из федерального бюджета на создание благоприятного предпринимательского климата в 2010 году привлечено свыше 45 млн. рублей, из республиканского бюджета выделено 15 млн. рублей. Поддержку получили более 140 субъектов малого и среднего предпринимательства, что на 41 субъект больше уровня 2009 года. Из них субсидии на технологическое присоединение к электрическим сетям выданы 23 субъектам на общую сумму 24 млн. рублей, гранты на поддержку – 45 начинающим предпринимателям по 7 номинациям на сумму 10,7 млн. рублей. Поддержаны заявки 18 молодых предпринимателей на общую сумму 2,5 млн. рублей.
Все это во многом обусловило рост малого и среднего бизнеса более чем на 800 единиц, или на 7 процентов к уровню 2009 года.
2010 год в республике был объявлен Годом туризма. Проведена значительная работа по формированию нормативно-правовой базы отрасли, установлению контактов с регионами России и иностранными государствами. Начала работу Ассоциация туризма Республики Тыва. Создан «Информационный центр туризма Республики Тыва». 
Основное внимание было уделено созданию инфраструктуры туризма. На сегодня в республике действуют 13 турбаз на 219 мест, из которых 8 начали функционировать именно в Год туризма: «Далай» г.Кызыла, «Сай-Хонаш» Барун-Хемчикского кожууна, «Шивилиг» и «Кара-Холь» Бай-Тайгинского, «Шымбай» и «Реабилитационный центр «Силбир» Тандинского, «Торе-Холь» и «Алдын-ЭЛС» Эрзинского, «Каък-Хол» Пий-Хемского, «Ээрбек» Кызылского кожуунов. 
В их открытие инвестировано более 21 млн. рублей, из них свыше 19 млн. рублей или 90 процентов – за счет собственных средств предпринимателей. На созданных туристических базах трудоустроено 70 человек, ими обслужено 9,5 тысяч туристов, получено около 4,5 млн. рублей доходов. Грантами в размере от 500 тысяч до 1,5 млн. рублей поддержаны 7 победителей конкурса туристических бизнес-проектов.
Одним из главных проектов Года туризма стало создание этнокультурного комплекса «Алдын-Булак», расположенного в 45 км. от г.Кызыла, а также проект «Девять драгоценностей Тувы». По итогам пресс-туров удалось не только рассказать жителям и гостям республики об ее достопримечательностях, но и вовлечь их в работу по облагораживанию и сохранению памятников культурного, исторического и природного наследия. 
Формируется республиканская система подготовки кадров для местной туриндустрии. В Кызылском техникуме экономики и права открыта специальность «Туризм», в Тувинском филиале Восточно-Сибирской государственной академии культуры и искусства – «Социально-культурный сервис и туризм». Группа студентов обучается туристическому менеджменту в Университете внутренней Монголии КНР. 
Год туризма был насыщен семинарами, выставками, презентациями республики в других регионах и за рубежом.
Эстафету Года Туризма принял Год поддержки местного товаропроизводителя. Его центральной задачей станет не только продвижение местных брендов, но и формирование предпринимательской культуры, повышение трудовой занятости. 
Продолжавшийся в постперестроечные годы рост безработицы удалось остановить в 2007 году, но позитивную динамику последних лет прервал кризис. Сейчас постепенно ситуация выравнивается. Уровень регистрируемой безработицы в отчетном году составил 5,6 процента (7,2 тысячи человек), что ниже 2009 года на 0,4 процента. 
Показатель трудоустройства имеет положительную динамику - трудоустроено 27,8 тыс. человек, обратившихся в центры занятости, что составляет 107,3 процента к уровню 2009 года.
Эффективным механизмом борьбы с безработицей стала программа «Снижение напряженности на рынке труда Республики Тыва». В ней приняло участие 3710 человек, на общественные работы было направлено 11,2 тыс. человек, временно трудоустроено около 3 тыс. безработных граждан. В целом по республике создано 3105 новых рабочих мест, в том числе 1700 в предпринимательском секторе.
Более 700 человек, получив дотации в размере 59 тысяч рублей, сумели начать собственный бизнес. В доходную часть бюджета поступило свыше 1,0 млн. рублей оплаты патентов по упрощенной системе налогообложения от 486 безработных, решивших открыть собственное дело. 
Один из главных рычагов борьбы с безработицей – наращивание экономической активности в регионе. А она сдерживается объективно сложившимися инфраструктурными ограничениями. Это и энергодефицит, и отсутствие железнодорожного сообщения. Радикально изменить ситуацию позволит реализация проектов по строительству железной дороги Кызыл – Курагино и собственных энергетических мощностей. 
Проект железной дороги, которая должна включить приграничную Туву в экономическую орбиту страны, недавно получил положительное заключение Главгосэкспертизы. 
Строительство должно начаться в этом году. Государство готово инвестировать свою часть финансовых средств – 49 млрд. рублей. По своему долевому участию в софинансировании проекта, реализуемого на условиях государственно-частного партнерства, должны определиться и инвесторы, пул которых расширился. В 2010 году лицензии на разработку угольных месторождений в Туве выиграли структуры компаний «Северсталь» и Евраз Групп.
Кызыл-Курагино – это проект, имеющий принципиальное значение для Тувы. Республика кровно заинтересована в том, чтобы строительство железнодорожной ветки началось как можно скорее. Это и рабочие места, и новые социально-экономические перспективы. При этом не надо забывать, что интересы региона и интересы инвесторов не всегда совпадают. По тем же срокам строительства. Поэтому крайне важно, что синхронизация действий всех участников государственно-частного проекта остается под пристальной опекой федерального центра.
Железнодорожная ветка в Туву вошла в число приоритетных проектов партии «Единая Россия». На окружной партийной конференции, прошедшей в Новосибирске в апреле прошлого года, Владимир Путин обратил на него особое внимание: "Прошу Минрегион, Минприроды совместно с коллегами из Республики Тыва обеспечить согласованную работу инвесторов, рассмотреть возможность создания консорциума, который будет вкладывать средства в инфраструктуру общего пользования. Такой подход обеспечит сбалансированное развитие региона".
Еще раз об основных параметрах проекта: протяженность дороги в соответствии с экспертным заключением составляет 401,9 км, пропускная способность – до 23 млн. тонн груза ежегодно. Семь станций, 13 разъездов, более 100 больших и малых мостов, семь тоннелей общей протяженностью более 6 км – по мнению проектировщиков, это будет одна из самых красивых железнодорожных веток России.
Мы добиваемся, чтобы созданный Консорциум ООО «Тувинские железные дороги» был зарегистрирован в Туве и платил налоги в республиканский бюджет. Депутатская поддержка в этом вопросе была бы не лишней.
Уверен, в уже обозримом будущем самым влиятельным фактором нашего экономического роста станет именно железнодорожный прорыв транспортной изолированности. Он позволит обеспечить полномасштабное освоение минерально-сырьевой базы республики, даст новый толчок к развитию малого и среднего предпринимательства, существенно повысит инвестиционную и туристическую привлекательность республики, кардинально изменит уровень комфортности социальной среды. 
Уважаемые депутаты!
В современном мире стремительно возрастает роль человеческого капитала: знаний, профессиональных умений, физических и духовных сил. Все это определяет успешность не только личности, но и общества в целом. 
Если интегрировать направления социальной сферы – образование, профессиональная подготовка, здравоохранение, культура и спорт, жилье и благоустройство – то это как раз и формирует качество нашей жизни.
В образовании наиболее сложная ситуация сохраняется на его дошкольной ступени. Это дефицит детских садов. На сегодня ими охвачено только 45 процентов наших детей. Для подготовки к учебе тех, кто остался «за бортом» дошкольных учреждений, на базе школ создано 113 групп кратковременного пребывания. Их посетили более 6 тысяч детей. 
В муниципалитетах, испытывающих наиболее острый дефицит, мы в этом году начинаем строительство детских садов. Это в Сарыг-Сепе, тандинском Кызыл-Арыге и по улице Бай-Хаакская в столице Тувы. 
В Год Учителя стартовала президентская инициатива «Наша Новая Школа». В 2010 году в республике на её реализацию было направлено 2,6 млрд. рублей. Средства выделялись по линии республиканских целевых программ «Модернизация образования в Республике Тыва» и «Молодежь Республики Тыва».
В центре внимания инициативы – повышение профессионального мастерства Учителя, престижа педагогического труда. На это были нацелены конкурсы, программы переподготовки и повышения квалификации. Наряду с Республикой Бурятия Тува стала лидером в России по числу учителей, прошедших переобучение. По итогам года 19 лучших педагогов-предметников получили премию Председателя Правительства Республики Тыва по 50 тыс. рублей, 5 самых успешных классных руководителей – по 30 тыс. рублей. 
В «пилотный режим» освоения новых стандартов начального образования в прошлом году включилось более полутора тысячи первоклассников в 26 школах Тувы. С 1 сентября этого года на образовательные стандарты нового поколения перейдут все первые классы. 
Горячим школьным питанием сегодня охвачено свыше 30,8 тыс. учащихся или 56,4 процента от их общего количества. В 65 школах установлено новое оборудование для пищеблоков на сумму 10 млн. рублей.
Еще одно направление модернизации образования позволило поддержать 1169 талантливых детей, отобранных по результатам интеллектуальных конкурсов, предметных олимпиад, научно-практических конференций регионального и всероссийского уровней. Стоит отметить, что 60 процентов всех победителей школьных олимпиад и конкурсов составляют воспитанники системы дополнительного образования. Поэтому развитию этой системы, услугами которой пока могут воспользоваться только 43 процента наших школьников, будет уделяться повышенное внимание. 
На модернизацию школьной инфраструктуры в 2010 году было направлено 171,7 млн. рублей. Сданы в эксплуатацию борцовский зал школы №12 г. Кызыла, здания начальной школы с. Сукпак Кызылского района, школы с. Шанчы Чаа-Хольского района и школы-интерната для детей-сирот в столице республики. В Ак-Довуракской и Чаа-Суурской школах проведен капитальный ремонт. 
Сверхзадача на этот год построить правобережную школу № 8, чтобы перевести школьников из старого аварийного здания.
Почти 14 процентов образовательных учреждений оборудованы пандусами и поручнями для детей-инвалидов. В 2010 году были созданы условия для дистанционного образования 125 детей, имеющих проблемы со здоровьем. Приобретено оборудование на сумму 34,1 млн. рублей. 
К региональной ответственности относится социальная адаптация выпускников детских домов. Нам в разы удалось увеличить поддержку детей-сирот. Для них в отчетном году приобретено 80 домов и квартир на общую сумму 26,3 млн. рублей. 
Подводя итоги Года Учителя, мне хочется подчеркнуть, что для Тувы он запомнится ещё и открытием памятника Первой русской учительнице. Мы посчитали своим долгом увековечить этот образ как дань глубочайшего уважения нынешних поколений бескорыстным подвижникам просвещения, зачинателям светского образования в Туве.
Уважаемые коллеги!
Одна из важнейших миссий школьного образования – не только вооружить ребенка знаниями, но и сформировать ценностные установки, созидательный настрой, сознательный выбор будущей профессии. 
Сегодня мы стараемся максимально адаптировать систему профессионального образования республики к потребностям местного рынка труда. Поэтому основной оценкой эффективности каждого учебного заведения, занимающегося профессиональной подготовкой, должно стать трудоустройство его выпускников. 
При сохраняющемся в обществе отношении к начальному профобразованию как к неполноценному и ущербному – на рынке труда сложился явный перекос: при избытке специалистов с высшим образованием остро не хватает рабочих целого ряда массовых профессий. 
В отличие от многих регионов мы смогли сохранить наши профтехучилища. Теперь их необходимо четко сориентировать на запросы работодателей и специализировать по направлениям, наиболее востребованным в республике: то же аграрное, дорожное, горное, технологическое. 
На это нацелен целый ряд республиканских программных документов, последним из которых в мае была утверждена комплексная целевая программа «Развитие профессионального образования в Республике Тыва на 2011 – 2015 годы».
В ее основу легли поручения Президента России по итогам заседания Госсовета 31 августа 2010 года. Одна из главных задач – повышение престижа рабочих профессий и начального профессионального образования. В ходе реализации программы мы планируем более чем в полтора раза, до 2,1 тысячи человек, увеличить количество выпускников школ, поступающих в ПУ. 
Общий объем финансирования программы составит 765,4 млн. рублей. Из них 208 млн. рублей мы планируем привлечь из федерального бюджета, еще 67 млн. рублей – это средства инвесторов.
Подчеркну еще раз: должно быть более тесное и результативное взаимодействие республиканской системы образования с реальным сектором экономики, ее ориентация на решение практических производственных задач. Здесь должен сыграть свою ведущую роль Тувинский госуниверситет. Побольше прикладных инноваций! Именно для этого в прошлом году правительством был учрежден новый вид грантов – за инновационные разработки. 
Кардинальная модернизация коснется не только системы образования. В стране стартовали широкомасштабные преобразования в здравоохранении. 
Их цель – сделать медицинскую помощь качественной и доступной для каждого. В 2010 году общая заболеваемость населения республики по сравнению с прошлым годом снизилась на 3,6 процента. Высокотехнологичные виды медицинской помощи в федеральных учреждениях здравоохранения оказаны 402 жителям республики, что на 20 процентов выше предыдущего года. Продолжен ввод новых объектов здравоохранения. В реконструированное здание переехала детская стоматология. Открыта новая женская консультация в столице. Сданы третий и четвертый блок пристройки к Перинатальному центру, что позволило открыть отделение по выхаживанию новорожденных.
Снизился показатель смертности и на фоне высокого уровня рождаемости естественный прирост составил +15,6 на 1000 населения. Это при том, что в целом по стране сохраняется естественная убыль – 1,8. 
По данным социологических опросов, проведенных в Сибирском федеральном округе, удовлетворенность населения республики медицинской помощью составляет 35,6 процента, что на 2,3 процента выше, чем в 2009 году. Это лучше, чем в среднем по Сибири, и 33-я позиция по стране.
2011 и 2012 годы – это период перехода к новому здравоохранению, к более высокому уровню диагностики и лечения пациентов. Только из федерального бюджета Тува в течение двух лет по программе модернизации получит самый большой объём инвестиций за всю историю тувинской медицины – 1 млрд. 344 млн. рублей. 
С учетом подушевого расчета на регионы Тува могла претендовать только на 900 млн. рублей. Мы смогли защитить большую сумму, обеспечивая софинансирование ключевых для нас объектов. Удалось добиться увеличения финансирования поставок медицинского оборудования на 111 млн. рублей. На капитальный ремонт учреждений здравоохранения в течение двух лет будет выделено 216 млн. рублей. Это более чем в 10 раз больше объемов, которые ранее выделялись на эти цели. Например, в том же 2010 году на капремонт медучреждений было предусмотрено всего 8 млн. рублей. Сравните: 8 и 216 млн. рублей.
Наибольшие объемы средств пойдут на внедрение стандартов оказания медицинской помощи и повышение доступности амбулаторного обслуживания – 763 млн. рублей.
Модернизация предусматривает и стимулирование работников здравоохранения, не допускающих "брака" в своей работе. Врачам и медицинским сестрам предусмотрены доплаты. Если в рамках нацпроекта «Здоровье» доплату получали только участковые терапевты, на этот раз денежное поощрение предусмотрено и для узких специалистов. В Туве в эту категорию попадают 319 врачей и 339 медицинских сестер.
Проделана огромная подготовительная работа и надо поблагодарить всех, кто отстаивал интересы республики. Сейчас важно без раскачки приступить к реализации этой масштабной программы. Тем более, что в Туву уже поступают первые транши. Это реальная возможность обновить устаревшую материальную базу наших учреждений здравоохранения, повысить качество медицинского обслуживания во всех муниципальных образованиях республики. Необходимы парламентский контроль и серьезная разъяснительная работа, как среди населения, так и среди самого профессионального сообщества медиков. 
Уважаемые депутаты!
В нашей республике, где средний возраст населения – 29 лет, работа с детьми, молодежью – это вопрос почти национальной безопасности. Вопрос будущего нашей Тувы. Должна быть организованная и наполненная альтернатива улице. Те же детские и молодежные организации, которых у нас уже 13, должны работать не только с благополучным активом, но и вовлекать в общественную жизнь безнадзорных, трудных подростков, быть инициаторами новаций во всех сферах. Координация этой работы – задача Молодежного правительства и будущего Молодежного парламента. 
Давно вынашиваемая мечта о Дворце Молодежи скоро обретёт свои реальные черты на Музейной площади. Красивая современная конструкция с элементами восточной архитектуры вместит в себя молодежный центр, залы для бракосочетаний, стеларий с древними каменными изваяниями и ресторан национальной кухни. Это будет достойной подарок нашей молодежи. 
Точно также как и новые спортивные объекты. В 2010 году введены в эксплуатацию плавательный бассейн спорткомплекса им. И.Ярыгина в г.Кызыле, спортзалы Тувинского реслицея-интерната, школы №1 г. Турана, санаторно-лесной школы с. Ий Тоджинского кожууна. Продолжено строительство спортзала школы № 8, плавательного бассейна ТувГУ. 
Обращаясь к вопросам развития спорта в регионах на заседании Президиума Совета по развитию физической культуры и спорта при Президенте России в Краснодарском крае, премьер В.Путин подчеркнул, что там, где развивается спорт, заметно снижается подростковая преступность. 
Для нашей республики это актуально. Развитие массового спорта, формирование и укрепление ценностей здорового, трезвого образа жизни одно из самых результативных направлений профилактики правонарушений. Убеждён, что на снижение числа преступлений, совершённых в состоянии алкогольного опьянения, и количества ДТП (на 10,3 и 6,1 процента соответственно) повлияла уже ставшая привычной практика ограничения продажи алкогольных напитков в выходные и праздники, дни здорового образа жизни. На 8,5 процента уменьшилось в отчётном году число убийств, почти на 12 процентов – нанесение тяжкого вреда здоровью. Если мы и дальше будем настойчиво и последовательно продолжать борьбу с алкоголизацией, общими усилиями повышать бытовую культуру населения – позитивные тенденции в укреплении правопорядка и общественной безопасности закрепятся. 
Основными направлениями республиканской политики в области культуры является укрепление материальной базы учреждений культуры, интеграция республики в единое отечественное и мировое культурное пространство. В 2010 году впервые за многие годы отремонтированы 17 районных домов культуры, установлено световое и звуковое оборудование, компьютерная техника, обновлены театральные кресла. Удовлетворенность населения качеством и доступностью предоставляемых услуг в сфере культуры составила 81,7 процента против 71 в 2009 году. 
Проведены XII международный фестиваль живой музыки и веры «Устуу-Хурээ», фестиваль горлового пения «Дембилдей», I международный фестиваль «Узоры жизни на войлоке», в котором приняли участие мастера-изготовители изделий из войлока из Алтая, Хакасии, Башкортостана, Красноярского края, аймаков Монголии. В Кызыле состоялся первый фестиваль национальных культур «Радуга дружбы», собравший творческие коллективы из разных регионов страны. 
Впервые за последние 20 лет на модернизацию библиотечной сети республики выделено 14 млн. рублей. Эти средства позволят библиотекам создать электронные каталоги, постепенно оцифровывать книжные фонды, обеспечить Интернет-доступ к фондам других библиотек, стать настоящими информационными центрами, что особенно важно на селе.
Федеральная программа «Информационное общество», стартовавшая в стране, – это, пожалуй, первая полномасштабная программа, которая пронизывает все общество, а не связана только с одним конкретным ведомством. Это и оцифровка архивов, библиотечных фондов, электронные дневники в школах, дистанционное обучение инвалидов, электронные базы данных в здравоохранении, предоставление государственных и муниципальных услуг в электронном виде, и в целом повышение уровня владения информационно-коммуникационными технологиями в обществе.
На сайте правительства открылась Интернет-приемная Председателя. С мая по декабрь 2010 года через неё поступило и рассмотрено 112 обращений граждан.
Интернет-ресурсы государственных органов делают деятельность власти прозрачной и открытой. И заставляют постоянно совершенствовать эту работу. Она на контроле не одного общественного института. Те же специалисты Санкт-Петербургского института развития прессы вот уже второй год «шерстят» наш правительственный сайт и, по их оценкам, за прошедший год коэффициент информационной доступности республики вырос почти в два раза.
Современные ИКТ, конечно, облегчают диалог общества и власти, но никакая самая новейшая техника не заменит живого общения. 
В этом лишний раз убеждаешься на встречах с населением. В ходе тех же отчетов правительства, или во время еженедельных рабочих выездов в районы, которые стали для членов Правительства обязательными. 
Более 400 замечаний и предложений по самым насущным проблемам муниципалитетов – от паромов до ветхих школ, от торговли водкой «по адресам» до возможности открыть собственное дело, прозвучали на отчетных встречах. Сейчас все материалы по итогам отчета обобщаются, в следующий вторник на заседании правительства мы утвердим план мероприятий по их реализации.
Наша с вами общая задача, уважаемые парламентарии, чтобы он стал реальным планом действий. А для этого нужно не бояться объяснять людям объективное положение вещей. Откровенно говорить, что мы можем, а что надо отложить. Популизм и желание угодить всем – мы с вами помним – ни к чему хорошему не приводили. Средства размазывались по десяткам объектов, а дело не двигалось. Нужно выстраивать очередность приоритетов, потому что тот же садик или школа – это точно приоритет. Но когда их десятки по всей республике, приходится выбирать. И это должно быть согласованное решение и муниципального руководства, и исполнительной, и законодательной власти республики.
Я хочу обратиться к вам. Чтобы работая в своих округах, вы поддержали эту линию правительства на точечную концентрацию ресурсов и реальную отдачу от вложенных средств. Важен зримый результат, о котором, кстати, с удовлетворением говорили на сходах люди. 
Уважаемые депутаты!
В этом году нас ожидает важное общественно-значимое событие – 90-летие тувинской государственности. Этот юбилей несет в себе огромное мобилизующее начало. Это не столько дата ради даты, сколько возможность оглянуться назад, оценить пройденный республикой путь, отметить вклад наших отцов и дедов в ее становление и развитие, а нынешнему поколению – своим трудом отдать дань уважения всем, кто созидал нашу Туву. 
Любовь к родному краю, его истории объединяет людей самых разных возрастов, политических убеждений, конфессий и национальностей. Наше единство и настрой на напряженную работу должны стать основой для успешного развития республики, ее продвижения вперед. 
Спасибо за внимание.

