О результатах деятельности регионального правительства в 2010 году

Уважаемые депутаты!
Сегодня, в соответствии с Уставом Тюменской области,  я представляю вам Отчет о результатах деятельности Правительства области  за 2010  год.
Позади два года, в течение которых экономика области прошла острую фазу кризиса и начала восстанавливаться. Совместными усилиями мы создали основу для движения вперед. Конечно, не все проблемы решены, но позитивные процессы в экономике области усиливаются.  По итогам 2010 года  уровень докризисного 2008 года превышен в промышленности, по объему инвестиций и вводу жилья.
Поэтому можно уверенно сказать, что областная власть выдержала проверку на прочность. Нам удалось не допустить осуществления худших прогнозов, обеспечить социально-экономическую, финансовую и политическую стабильность в регионе, защитить интересы населения.

Первоочередной задачей органов власти в условиях нестабильной ситуации было поддержание занятости населения. Правительством области был реализован комплекс мероприятий, направленных на содействие занятости населения, в первую очередь по созданию и сохранению рабочих мест для граждан, высвобождаемых с предприятий или оказавшихся под угрозой увольнения.
В частности, с 2009 года на условиях софинансирования из федерального бюджета начала действовать программа по содействию занятости и снижению напряженности на рынке труда. Мероприятиями этой программы было охвачено почти 22 тысячи человек. В 2010 году в связи с оживлением экономики число участников этой программы снизилось до 16 тыс. человек. 
Дополнительную  меру социальной поддержки безработных граждан  в форме единовременной выплаты на самозанятость - на  организацию собственного дела - за 2009-2010 годы получили более 4 тысяч 200 граждан. С 2010 года в рамках программы реализуются мероприятия по трудоустройству незанятых инвалидов. Всего в мероприятиях приняли участие 1 тыс. 100 инвалидов, из них 832 человека было трудоустроено на вновь созданные рабочие места. Эти меры позволили повысить процент трудоустройства инвалидов на 17,2%.
В результате на начало 2011 года уровень регистрируемой безработицы в области составил 0,7% от экономически активного населения и являлся самым низким в Уральском федеральном округе. По России данный показатель ниже только в г.Санкт-Петербурге  и  Ленинградской области.


Восстановительный рост в экономике и социальная поддержка малоимущих слоев населения способствовали сохранению и росту доходов и  уровня жизни населения.
В 2010 году денежные доходы жителей области составили в среднем 18,5 тыс. рублей в месяц,  заработная плата - 22,3 тыс. рублей.  При этом реальная зарплата выросла на 3,4 процента, реальные доходы – на 0,5%.
На постоянном контроле органов власти всех уровней, в том числе и моем личном, находились вопросы своевременной выплаты зарплаты сотрудникам организаций области. На каждом заседании рабочей группы руководители и собственники организаций, арбитражные управляющие предприятий-банкротов отчитываются о причинах возникновения задолженности перед работниками, принимаемых мерах и перспективах ее погашения. Исполнение решений строго контролируется.
Стабилизации и улучшению ситуации в экономике способствовало продолжение государственной  поддержки реального сектора экономики.
В 2010 году сохранены основные формы и направления государственной поддержки промышленности.
По итогам года индекс промышленного производства составил 128,2%. В обрабатывающем секторе прирост производства достигнут по большинству видов экономической деятельности.
Наибольший прирост - на 55,7% - наблюдался в производстве нефтепродуктов и был обеспечен ростом объемов переработки нефти на введенных в мае 2010 года мощностях 2-ой очереди Антипинского НПЗ.
Прирост выпуска строительных материалов - на 34,2% достигнут не только восстановительным ростом производства на действующих предприятиях региона, но и ростом загрузки нового, введенного в 2009 году завода «Поревит» в г.Ялуторовске.
 В производстве готовых металлических изделий прирост на 30% был во многом обеспечен ростом выпуска металлоконструкций на новом предприятии «Тюменьстальмост».
Существенный прирост выпуска достигнут в производстве электрооборудования, электронного и оптического оборудования, производстве резиновых и пластмассовых изделий, пищевых продуктов, в производстве машин и оборудования.  
Важная роль в развитии производства и обеспечении занятости населения принадлежит предприятиям малого и среднего бизнеса. Для эффективной деятельности предпринимательских структур создавались благоприятные условия путем развития финансовых и нефинансовых инструментов  поддержки.
Основные меры поддержки приведены на слайде.
Тем самым мы добились расширения  деятельности этого сектора.
Количество малых (включая микропредприятия) и средних предприятий на 1000 человек населения выросло с 13-ти в 2009 году до 16 единиц в 2010 году.
Оказание государственной поддержки субъектам малого и среднего бизнеса будет продолжено. Особое внимание уделяется организациям, производящим и реализующим товары для экспорта.
Сорок процентов населения области проживает в сельской местности, поэтому самое пристальное внимание мы уделяем развитию  села.
Засушливое лето 2010 года стало испытанием на прочность для сельскохозяйственных   товаропроизводителей.
Несмотря на снижение в сравнении с 2009 годом урожая сельскохозяйственных культур,  произведено зерна, картофеля и овощей, кормов в полном объеме от потребности.  В необходимом количестве  засыпаны семена для посевной кампании 2011 года.
В животноводстве  сохранена динамика роста производства продукции  в хозяйствах всех категорий. В целом увеличение составило 3,5%. Производство молока выросло  на 4%, мяса - на 1,9%, яиц - на 2,6%.
Повысилась продуктивность скота и птицы.
Сегодня 45% областных объемов мяса, 49% молока, 63% овощей и 73% картофеля производится в личных подсобных хозяйствах населения. Иными словами,  от них многое зависит в продовольственном обеспечении.
Личные подсобные хозяйства населения на льготных условиях обеспечиваются племенным и улучшенным скотом и кормами. В 2010 году им продано 3,7 тыс. голов племенных свиней,  269 голов племенного и 430 голов улучшенного крупного рогатого скота, безвозмездно передано 14,4 тыс. тонн  комбикормов. При поддержке областного бюджета в хозяйствах населения построено  36 мини-ферм, в том числе 14 из них запущены в эксплуатацию в прошедшем году. 
В результате хозяйства населения увеличивают товарные объемы продукции. Закуп молока к уровню 2009 года вырос на 7% и составил 52 тыс. тонн.  Доходы населения от реализации продукции только через сельскохозяйственные потребительские кооперативы  составляют более 456 млн. рублей.
Прошедшие два года были непростыми  для развития строительной отрасли.
В 2009 году объемы строительных работ снизились почти на 30% в сравнении с 2008 годом. Стабилизация экономики в 2010 году  позволила строительным организациям  выполнить работ собственными силами на 62 млрд. рублей, что на 3% выше уровня предыдущего года в сопоставимых ценах.
В части бюджетного финансирования Правительством области  определен приоритет - окончание начатых строительством (реконструкцией) объектов. 
В кризисный 2009 год бюджет объективно стал крупнейшим покупателем на рынке жилья и во многом благодаря этому  удалось не допустить резкого падения темпов жилищного строительства.  Был введен  1  миллион  43,5  тыс. кв. м жилья. 
В 2010 году введен  1 миллион 111,8 тыс. кв. метров. По объему  ввода  жилья  на душу населения область находится на третьем месте среди субъектов Российской Федерации, превышая  среднероссийский  показатель в 2 раза.
 В 2010 году количество приостановленных в связи с кризисной ситуацией объектов жилищного строительства снижено с 67 домов до 38 домов.
Продолжалась работа по предоставлению жилья молодым семьям. При содействии бюджетных средств в 2010 году 2073 семьи приобрели и построили жилье. Всего за 2006-2010 годы улучшили жилищные условия с использованием средств господдержки свыше 7-ми тысяч  молодых семей (7 034 семьи). В качестве дополнительных мер господдержки из областного бюджета молодым семьям выделялись льготные займы, при рождении ребенка погашались ранее предоставленные займы и предоставлялись  дополнительные социальные выплаты.
Все без исключения ветераны Великой Отечественной войны, вставшие на учет для улучшения жилищных условий до 1 марта 2005 года, улучшили свои жилищные условия.
Следующей задачей стало обеспечение жильем ветеранов, вставших на учет после 1 марта 2005 года. 
 Это  1556 человек, из них  930 ветеранов уже улучшили жилищные условия.   На 1 апреля 2011 года очередь на жилье включала  626 ветеранов. 
Для переселения граждан из аварийного жилищного фонда приобретено 507 квартир. Продолжалось строительство  жилья социального назначения в муниципальных образованиях области.
Проводились мероприятия по инженерной подготовке площадок. На площадках, подготовка которых осуществлялась в предыдущие годы, в 2010 году введено 40%  общего объема  ввода.
В  2011 году вступил в силу Закон Тюменской области о предоставлении субсидий на жилье для работников бюджетной сферы города Тюмени - Программа жилищных субсидий для бюджетников. Первыми участниками новой программы станут работники государственных и муниципальных учреждений здравоохранения и образования. Определены первые получатели субсидий
Продолжались строительство, реконструкция и ремонт автомобильных дорог.  Выполненные объемы вы видите на слайде. 
Следует признать, что существующая сеть автомобильных дорог общего пользования и их качественные характеристики не в полной мере соответствуют социально-экономическим потребностям экономики и населения.
Необходимо привести в соответствие нормативным требованиям 45% автомобильных дорог общего пользования регионального значения с твердым покрытием и около 42% дорог местного значения, включая улично-дорожную сеть населенных пунктов.
Федеральные автомобильные трассы,  проходящие по территории области, искусственные сооружения, мосты и путепроводы также требуют капитального ремонта или реконструкции. При возросшей интенсивности движения не обеспечивается безопасность дорожного движения и необходимые скоростные режимы.
Выполнение необходимого  объема работ требует  значительного финансирования.
25 марта 2011 года Государственной Думой Российской Федерации приняты поправки в Бюджетный кодекс Российской Федерации, предусматривающие создание дорожных фондов в Российской Федерации. Законопроект о создании дорожного фонда Тюменской области будет подготовлен и внесен Правительством Тюменской области на рассмотрение в областную Думу в текущем году.
В качестве источника фонда определены доходы бюджета от акцизов на нефтепродукты и транспортного налога. Прогнозируемый объем указанных доходов областного бюджета в 2012 году – 3 млрд. 967 млн. рублей.
Создание целевого дорожного фонда позволит осуществлять долгосрочное планирование мероприятий по осуществлению полномочий в сфере дорожной деятельности и будет являться своеобразным гарантом устойчивого финансирования проектов, исходя из закрепленных источников налоговых поступлений
Инвестиционная активность является основным фактором инновационного развития и успешной модернизации экономики региона.
Безусловно, кризис внес коррективы в структуру и масштабы инвестиций.  В 2009 году инвестиции в основной капитал сократились  на 3,2%.
В 2010 году инвестиционный процесс активизировался. Объем инвестиций на 12,9% превысил уровень 2009 года в сопоставимой оценке. В структуре инвестиций значительно увеличилась доля капитальных вложений за счет внебюджетных средств.
В 2010 году введены в эксплуатацию:
- лесоперерабатывающий завод компании «ЗАГРОС» в г. Заводоуковске;
- вторая технологическая очередь Антипинского нефтеперерабатывающего завода;
- парогазовый  энергоблок №2 мощностью 230,5  МВт на Тюменской ТЭЦ-1.
Продолжалась реализация  крупных инвестиционных проектов.
В 1 квартале 2011 года на Усть-Тегусском  месторождении запущена в эксплуатацию первая очередь современной газотурбинной электростанции, работающей на попутном газе, мощностью 20 МВт.
Правительством области целенаправленно реализовались меры по  модернизации экономики и внедрению инноваций.
Экспертный совет Тюменского технопарка в 2010 году отобрал для поддержки 15 инновационных проектов, реализуемых 14 компаниями. Внедрено 8 инновационных технологий, разработано 4 промышленных образца, которые приняты к серийному производству, получено 6 патентов.
Открыто региональное представительство Фонда содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере (фонд Бортника). При поддержке Фонда в области началась реализация Программы «У.М.Н.И.К.». В конкурсном отборе по данной программе участвовало около 100 проектов молодых ученых. 17 проектов  уже получают финансирование на общую сумму 4 млн. 760 тыс. рублей. В 2011 году конкурсные отборы будут продолжены. Участниками программы «У.М.Н.И.К.» станут студенты, аспиранты, молодые исследователи из ведущих вузов и НИИ г.Тюмени.
В жилищно-коммунальном хозяйстве в плановом режиме осуществлялись  ремонт и замена водопроводных, канализационных, электрических и тепловых сетей.
Введены в эксплуатацию водопроводные очистные сооружения в с. Упорово, с. Андрюшино Нижнетавдинского района, завершено строительство станции водоочистки в с. Сладково. Установлены 10 блочных станций очистки воды малой производительности в селах Исетского, Ишимского, Армизонского, Казанского и Тюменского районов.
Доля населения, обеспеченного питьевой водой, отвечающей требованиям безопасности, в общей численности населения составила 79%.
Канализационные очистные сооружения введены в эксплуатацию в с.Исетское, построены - в районных центрах Абатское, Омутинское,  Казанское и в г. Заводоуковске (2-я очередь).
Завершены строительством межпоселковые газопроводы в Казанском (с.Афонькино – с. Ильинка), Армизонском (с. Ситниково – с. Плоское),  Тобольском районах (Нижние Аремзяны – Ингаир).
Доля газифицированных населенных пунктов в общем количестве населенных пунктов, подлежащих газификации, достигла 61,2%.
В 2010 году выполнен капитальный ремонт 282 жилых домов (общей площадью 547 тыс. кв.м. 
Следует отметить, что несмотря на значительный объем выполненных работ, перед  нами стоит задача модернизации инженерной инфраструктуры. Прошедший год показал необходимость приведения в порядок  прежде всего  коммунальных сетей (количество инциндентов и отключений на сетях теплоснабжения  в 2010 году выросло на 13,7% ( 2098 - 2009 год;   2385 – 2010 год) .
По Тюмени мы уже определились по объемам финансирования на текущий ремонтный сезон.
Что касается ремонта  жилищного фонда, то его надо  осуществлять   по трем  направлениям – сухие подвалы, новые сети и крыши - самое необходимое для комфортного проживания. Практика показывает, что вкладывать средства  в ремонт подъездов неэффективно – буквально через несколько месяцев они приобретают тот же самый вид, что и до ремонта.
Эффективность управления жилищным фондом -  вторая проблема в сфере. Накопилось много вопросов, над которыми будем работать. До полного порядка еще далеко.
Я неоднократно подчеркивал и подчеркну  еще раз, что порядок в жилищно-коммунальном хозяйстве будет лишь тогда, когда чиновники на местах, отвечающие за этот блок, будут работать с позиций человека, будут делать свою работу качественно и профессионально.
Управляющие компании в настоящее время при формировании тарифов чаще  отстаивают свои интересы, не задумываясь о населении.  Поступает много нареканий на качество услуг.
Необходима юридическая защита интересов населения, которое пока не в полной мере умеет реализовывать свои права. 
При этом  люди должны понимать происходящие в ЖКХ процессы, не только жаловаться на недостатки ЖКХ, критиковать управляющие компании и органы власти, но и принимать непосредственное участие в управлении жилищным фондом, контролировать работы по ремонту, уборке и  благоустройству территории. Только при такой активности населения   можно говорить, что реформа реально идет.
Очень важно  для социально ориентированной, ответственной власти то, что нам удалось не допустить сокращения мер социальной поддержки и круга лиц, имеющих на них право.
Все меры социальной поддержки, предусмотренные федеральным и региональным законодательством, осуществлялись  своевременно и в полном объеме.
С 2011 года за счет средств областного бюджета введена новая мера -  предоставление материальной помощи на обеспечение полноценным питанием беременных женщин, кормящих матерей, а также детей в возрасте до трех лет, нуждающихся в нем по заключению врачей.
Комплекс областных мероприятий по самообеспечению и самозанятости позволил не допустить увеличения доли малоимущих граждан в общей численности населения.
Опираясь на опыт реализации мероприятий по выходу малоимущих семей на самообеспечение, Тюменская область в числе 17 субъектов Российской Федерации принимает участие в эксперименте по оказанию адресной социальной помощи на основе социального контракта.
Решение задач модернизации, инновационного развития невозможно без развития личности, соответствующего  развития образования.
В образовании важна каждая его ступень –  дошкольное, общее и профессиональное.
В сфере дошкольного образования решаются задачи  увеличения охвата детей образовательными услугами, обеспечения современного качества дошкольного образования и выравнивания стартовых возможностей детей при поступлении в школу.
Для снижения дефицита мест в дошкольных организациях Правительством области и органами местного самоуправления осуществляется строительство новых и реконструкция  существующих детских садов.  Проводится возврат в дошкольную сеть зданий и помещений, используемых не по целевому назначению, а также возврат в проектную мощность ранее переоборудованных помещений и открытие дополнительных мест в ходе капитальных ремонтов.
В результате принятых мер дошкольные группы образовательных организаций в режиме «полного дня» дополнительно стали посещать более 11 тыс. детей, очередность сократилась в 5 раз.
Потребность населения в обеспечении местами в дошкольных группах образовательных организаций в целом удовлетворена на 95% (от числа желающих их посещать). При этом потребность в местах для детей от 3-х лет удовлетворена почти полностью (99,7 %).
С 2010 года в области реализуется национальная образовательная инициатива «Наша новая школа».
Результаты работы последних лет по укреплению материально-технической базы общеобразовательных школ позволили увеличить долю школьников, обучающихся в современных условиях, до 88% (при среднем по России 43%).
В 98% школ обеспечена возможность пользоваться современными столовыми со стационарными пищеблоками.
Всем обучающимся за счет средств областного бюджета обеспечен доступ к широкополосному Интернету. Развивается система электронного взаимодействия с учащимися и родителями.
В текущем учебном году коллективы 32 школ-пилотных  площадок апробируют новые подходы к организации урочной и внеурочной деятельности в первых классах, а с сентября 2011 года на новые федеральные государственные образовательные стандарты начального образования должны перейти все школы. Во всех школах имеется необходимое для этого развивающее, игровое оборудование, ученическая мебель.
С 2010 года в области внедрена новая персонифицированная модель повышения квалификации учителей. Все педагоги, которые должны были пройти курсы повышения квалификации в 2010 году,  прошли подготовку в новой форме.
Тюменская область является лидером и по доле учащихся, для которых созданы современные условия для занятия творчеством (47% учащихся при среднем по России 13%).
Субъект активно занимается совершенствованием системы профессионального образования.  Ключевым аспектом  его модернизации стала отработка нового формата взаимодействия с работодателями, развитие отношений частно-государственного партнерства.
Наша задача – максимально увеличить участие работодателей в процессе обновления содержания обучения и обеспечить развитие профессионального образования с учетом требований рынка труда.
В 2010 году разработана и утверждена Региональная программа комплексного развития профессионального образования Тюменской области до 2015 года.
Важным этапом развития системы профобразования региона может стать создание Западно-Сибирского федерального университета на базе объединения Тюменского государственного университета и Тюменского государственного нефтегазового университета.
В  2010 году продолжалась работа, направленная на повышение уровня оказания медицинской помощи и профилактики заболеваний.
Для повышения доступности медицинской помощи на уровне первичного звена здравоохранения развиваются  клиентоориентированные технологии, новые формы организации медико-социальной помощи населению старших возрастов, пациентам, нуждающимся в постороннем уходе (патронаж, стационар на дому и др.). Организуются доврачебные приемы.
Внедряются современные информационные технологии, облегчающие пациентам запись к врачам, на лабораторные исследования, получение услуг регистратуры. Проводятся телефонные «Горячие линии» по вопросам доступности и организации оказания медицинской помощи населению.
Расширяются формы и объемы профилактической работы с населением.
В Центрах  здоровья прошли обследование более 76 тысяч человек, в том числе свыше 4 тысяч детей. Отмечается высокая мотивация граждан к сохранению своего здоровья, доля самостоятельных обращений в центры здоровья составляет 78%.
В плановом объеме проведена диспансеризация различных категорий населения (работающих граждан, детей-сирот, а также мужчин 35–55 лет в рамках регионального сегмента национального проекта «Здоровье»). Всего осмотрами охвачено 47 тыс. 600 человек.
Развивается высокотехнологичная медицинская помощь, в регионе оказываются практически все виды этой помощи, внедряются все более современные технологии лечения. Так, в кардиологии новые методы лечения, применяемые при оказании экстренной медицинской помощи, позволяют значительно снижать последующие осложнения и смертность при остром инфаркте миокарда и ишемической  болезни  сердца.
Количество жителей области, получивших высокотехнологичную медицинскую помощь в федеральных и региональных клиниках, по сравнению с 2005 годом возросло в 2,5 раза. Сроки ожидания сократились с 2-х лет до 2,5 месяцев.
В конце года введен в действие Федеральный центр нейрохирургии, который обеспечит оказание высокотехнологичной медицинской помощи больным с заболеваниями центральной нервной системы и схожего профиля на уровне современных стандартов качества.
Большое внимание уделяется укомплектованию медицинскими кадрами организаций здравоохранения.
Для обеспечения медицинских учреждений квалифицированными кадрами,  закрепления специалистов  организована  подготовка кадров по целевому набору, проводятся  стажировки у ведущих специалистов областных клиник, предоставляется служебное жилье государственного жилищного фонда.
Совершенствование качества медицинской помощи, профилактики заболеваний способствовало снижению смертности, которое отмечается с 2006 года.
В 2010 году достигнуто существенное снижение показателей младенческой и материнской смертности.
Определилась тенденция к снижению уровня смертности населения трудоспособного возраста. За 6 лет этот показатель снизился на 18%.
Одновременно растет рождаемость, что определило на протяжении последних лет, начиная с 2007 года, положительный естественный прирост населения. В 2009 году величина естественного прироста населения составила 2,8 на 1000 населения, в  2010 году  -  3,0 на 1000 населения.
В марте 2011 года Правительством области утверждена региональная программа модернизации здравоохранения Тюменской области на 2011-2012 годы. Программой предусматриваются мероприятия по совершенствованию материально-технической  базы медицинских учреждений, по медицинской помощи детям и совершенствованию электронных услуг в здравоохранении.
Подписано трехстороннее Соглашение между Правительством Тюменской области, Минздравсоцразвития РФ и Федеральным фондом обязательного медицинского страхования о реализации мероприятий Программы.
Необходимым условием сохранения здоровья и повышения продолжительности жизни является привлечение населения к занятиям физической культурой и спортом.
Для этого ведется интенсивное строительство сооружений для массовых занятий спортом.
Для повышения интереса населения к занятиям физической культурой и спортом, популяризации здорового образа жизни проводятся сельские игры, спартакиады образовательных учреждений, допризывной и призывной молодежи, соревнования по видам спорта, в том числе по военно-прикладным, спортивные праздники и дни здоровья. В 2010 году в 350 спортивных мероприятиях областного и российского значения приняли участие более 75 тысяч человек.
Качество жизни неотъемлемо связано с обеспечением безопасности граждан.
Для эффективной работы подразделений ГУВД из бюджета Тюменской области выделялись средства для приобретения  автомашин, спецтехники и оборудования.  Строилось и приобреталось жилье для службы участковых уполномоченных.
По итогам 2010 года число зарегистрированных преступлений сократилось на 5,1%, в том числе на 16% их тяжких проявлений.
При этом на 3,4% повысилась   раскрываемость преступлений. На 30% снизилось число преступлений, совершенных в группе лиц, на 17% - совершенных в общественных местах.
 На 34% снизилось количество преступлений, совершенных несовершеннолетними.
Принимались  меры  по  снижению аварийности и обеспечению безопасности дорожного движения. Результатом  стало сокращение на 3,1% количества дорожно-транспортных происшествий. На 1,6% уменьшилось число травмированных граждан.
Однако при сохранении положительной динамики по большинству составов преступлений, сокращении общего количества дорожно-транспортных происшествий, криминогенная ситуация в целом требует дальнейшего усиления работы в данной сфере.
Поступательное социально-экономическое развитие региона возможно только в условиях нормальной общественной жизни, не сопровождаемой экстремистскими потрясениями и катаклизмами.
В Тюменской области сложились формы и методы работы в общественной среде, позволившие  консолидировать общественные силы и направить их на решение общественно значимых задач.
Большое внимание уделяется работе в молодежной среде,  прежде всего со студенческой молодежью, с целью направления ее энергии и потенциала на реализацию общественно значимых дел.
Следствием проводимой работы является отсутствие в 2010 году протестных акций и конфликтов на национальной и религиозной основе.  
По данным социологических исследований оценили ситуацию в Тюменской области как спокойную:
- в сфере национальных отношений - 76,8% респондентов;
- в религиозной сфере – 80,5%.
69,4% респондентов считают общественно-политическую ситуацию в Тюменской области стабильной.
Одним из приоритетных направлений административной реформы в 2010 году оставалась работа органов исполнительной власти области по разработке и внедрению административных регламентов предоставления государственных услуг (исполнения государственных функций).
Продолжалась  также работа по переводу государственных и муниципальных услуг в электронный вид.
С 2010 года реализуется программа по повышению компьютерной грамотности населения Тюменской области «Расширяя горизонты». Обучение прошли 3 тысячи 565 жителей. Пункты коллективного доступа посетило более 10 тыс. человек, продано 1038 «социальных» компьютеров. Во всех пунктах коллективного доступа к сети Интернет обеспечен доступ к фондам Тюменского филиала Президентской библиотеки им. Б.Н. Ельцина.
В 2011 году в обучающие классы  придет еще 30 тысяч жителей.
 Информирование жителей области о действиях органов государственной власти, эффективная обратная связь – одни из главных приоритетов нашей деятельности.
Ведущую роль в обеспечении информационной открытости власти  играют средства массовой информации. Они используют современные технические средства, новые технологии,  представлены в сети Интернет, что позволяет редакциям вести  работу практически в режиме on-line.
В 2010 году на прошедшие в прямом эфире телепередачи «Час с Губернатором» поступило более 600 вопросов. Прежде всего  людей волнуют жилищные и коммунальные проблемы и вопросы социальной защищенности.
На официальном портале органов государственной власти Тюменской области публикуется  большое количество материалов о подготовке и принятии социально значимых решений, об официальных визитах, рабочих поездках руководителей региона. Ежедневно на портале фиксируется  более пяти тысяч посещений.
Проведена большая работа по созданию регионального телевизионного канала «Тюменское время». С 1 февраля текущего года его программы смотрят  жители самых отдаленных населенных пунктов.
Существенно поднял тонус интеллектуальной и общественно-политической жизни области проект «Губернаторские чтения». В его рамках в Тюмени проходит серия публичных лекций ведущих российских ученых – экономистов, социологов, политологов.  Дискуссия  затем продолжается в СМИ.
Убежден, что работа Правительства Тюменской области и впредь должна быть максимально публичной и прозрачной.
Уважаемые  депутаты!
 В своем выступлении я постарался осветить деятельность Правительства области  и  ответить на ваши вопросы. 
В заключение  повторю, что главная цель нашей  совместной работы – благополучие жителей области. Мы работаем, чтобы пожилые люди получали необходимые им услуги и соцобеспечение, детям был предоставлен весь комплекс возможностей для полноценного  развития. Трудоспособному населению  оказывалось  содействие  его деловой и жизненной активности.
Благодарю за внимание!

