29.11.2011 
Ежегодный доклад «О положении в республике»
Уважаемый Александр Васильевич!
Уважаемые депутаты Государственного Совета!
Уважаемые члены Правительства!
Уважаемые приглашённые!
 
В соответствии с Конституцией Удмуртии, предлагаю вашему вниманию доклад «О положении в республике».
Итоги уходящего года, в цифровом выражении пока ещё предварительные, но свидетельствующие об уверенном поступательном движении республики, стали результатом наших усилий по исполнению Программы развития Удмуртии и реализации на территории республики социально-экономической политики федеральной власти.
Главным итогом развития республиканской экономики и социальной сферы стало продолжающееся укрепление политической стабильности и согласия в нашем обществе.
Значительную роль здесь сыграло и то, что 2011 год мы с вами объявили Годом человека труда.
Годом тех, кто своей созидательной деятельностью определяет настоящее и будущее нашей республики и страны в целом.
Сегодня я хочу поблагодарить предприятия и организации республики, которые провели уже более 1000 мероприятий по обобщению и распространению опыта лучших производственников, чествованию трудовых династий, передовиков и ветеранов труда, конкурсов профессионального мастерства.
В них приняло участие более 120 тысяч человек.
Хочу поблагодарить республиканские и муниципальные средства массовой информации, заводские многотиражные газеты, которые с начала года регулярно рассказывают о людях, которыми по праву гордится наша республика. 
В течение года Правительство республики дважды повышало заработную плату работникам бюджетной сферы.
С 1 сентября нынешнего года мы на 30 процентов повысили зарплату не только учителям, но и воспитателям и помощникам воспитателей детсадов, педагогам дополнительного начального и среднего профессионального образования, школьным врачам.
Одним словом, всем, кто воспитывает, учит и лечит наших детей.
Заработная плата учителей составила в среднем 12 685 рублей против 9 758 рублей в начале года.
Второй год по итогам конкурса республика выплачивает 100 лучшим учителям по 50 тысяч рублей.
А в целом по республике основная составляющая доходов трудоспособной части населения – заработная плата – возросла за 10 лет в 8 раз.
Усилила позиции человека труда и политика в сфере занятости.
Сегодня количество вакантных мест, которые предлагают наши предприятия, в 2,6 раза превышает количество официально зарегистрированных безработных.
Правительство республики принимает самые активные действия по снижению просроченной задолженности по заработной плате на предприятиях и в организациях Удмуртии.
Должен признать, что в этой части мы пока не добились необходимого успеха, и Министерству труда вместе с Прокуратурой следует работать в этом направлении более энергично и жестко.
Человек труда не должен быть заложником недобросовестных собственников.
Не секрет, что сегодня на работу охотно принимают людей с трудовым стажем.
А где его взять, если человек только вчера окончил ВУЗ, техникум или училище?
Поэтому всяческой поддержки и развития достойна созданная усилиями Министерства по делам молодёжи молодёжная биржа труда.
Только в этом году через неё трудоустроено почти 20 тысяч молодых людей.
Окончательные итоги Года человека труда мы подведём позже, но уже сегодня очевидно, что он проходит достойно.
Без возрождения уважения к труду, и даже больше – культа труда как единственного источника общественного и личного благополучия, нам не добиться заявленной цели – построения социально ориентированного государства.
Так же, как и без возрождения истинного патриотизма.
В следующем году наша страна отметит 200-летие победы в Отечественной войне 1812 года.
Это была первая в истории России и в мировой истории война, когда вместе с профессиональной армией против захватчика встал весь народ.
Когда основным источником и основной движущей силой сопротивления врагу стал патриотизм, который уничтожил все сословные и имущественные границы и сделал народ единым, а значит – несокрушимым. 
25 декабря 1812 года император Александр I подписал манифест «О принесении Господу Богу благодарения за освобождение России от нашествия неприятельского».
В нём есть примечательные слова: «Какой пример храбрости, мужества, благочестия, терпения и твёрдости показала Россия! Войско, Вельможи, Дворянство, Духовенство, купечество, народ, словом, все Государственные чины и состояния, не щадя имуществ своих, ни жизни, составили единую душу, душу вместе мужественную и благочестивую, пылающую любовь к Отечеству. Можем сказать, что содеянное ими есть превыше сил человеческих».
Удмуртия внесла свой вклад в победу над Наполеоном, и я предлагаю назвать следующий год Годом оружейной славы Удмуртии и посвятить его 200-летию Отечественной войны 1812 года.
В течение всего будущего года мы должны последовательно и подробно рассказывать и о самой войне, и о том, как она отозвалась в сердцах и душах жителей Удмуртии.
И прежде всего подрастающим поколениям, которые должны знать, что сегодняшний день является продолжением даже такого отдалённого прошлого.
И этот день будет по-настоящему счастливым и плодотворным только тогда, когда мы своим трудом умножаем наследие наших предшественников.
Этому же послужит и учреждение в нашей республике почетного звания «Город трудовой славы».
С удовольствием сообщаю, что перед сессией я подписал Указ о присвоении городу Ижевску почетного звания «Город трудовой славы». Тем самым мы поддержали инициативу Михаила Тимофеевича Калашникова, решение Ижевской городской думы, которые, не сомневаюсь, разделяют все жители нашей республики.
Работе по патриотическому воспитанию послужит и наше совместное с Почётным гражданином Удмуртии Сергеем Александровичем Маевым решение о создании на базе аэроклуба ДОСААФ Центра патриотического воспитания молодежи. Эту работу мы обязательно развернем в следующем году. И все старшеклассники – учащиеся 9, 10, 11 классов – в течение года пройдут курс занятий в этом учебном центре патриотического воспитания.
Укреплению политической стабильности и согласия в республике способствовала и активная работа Общественной палаты Удмуртии, общественных и национально-культурных объединений и религиозных организаций.
Мы уже давно привыкли к тому, что Удмуртия в этнополитическом плане остаётся одним из стабильных и спокойных регионов России.
Но пример других регионов показывает, насколько хрупкой бывает эта стабильность, если она не основана на последовательной системной работе.
Именно такую работу ведёт Министерство национальной политики, на счету которого более 200 ежегодных мероприятий международного, всероссийского, республиканского и местного уровня, последовательная и планомерная работа с 31 национально-культурным объединением.
Гармонизации межнациональных отношений было посвящено более 900 мероприятий, организованных республиканским Домом дружбы народов.
 
Уважаемые депутаты Государственного Совета!
Я не случайно начал свой доклад с характеристики положения в общественно-политической жизни республики.
Общественные настроения обладают серьёзными мобилизационными ресурсами, и их недооценка может обернуться значительными потерями морального и материального порядка.
Напоминаю об этом ещё и потому, что наша встреча проходит накануне нового политического цикла.
4 декабря нам предстоит избрать депутатов Государственной Думы России и депутатов районных Советов.
4 марта следующего года – Президента России и депутатов сельских Советов.
А 14 октября определить новый состав Государственного Совета республики.
Уверен, что здоровый общественный климат, сложившийся в Удмуртии, позволит нам выйти из череды этих выборов ещё более сплочёнными и уверенными в правильности выбранного нами курса.
Тем более, что большинство граждан нашей страны и республики не хотят возврата к политическому безволию и экономическому хаосу девяностых годов, выступают за политическую стабильность и преемственность власти, за то, чтобы Россия и далее двигалась по пути созидания, который предложили лидеры нашей страны и «Единой России» Владимир Владимирович Путин и Дмитрий Анатольевич Медведев.
 
Уважаемые депутаты!
Последние 10 лет наша республика уверенно шла по пути созидания, и нынешний год не стал исключением.
Об этом наглядно свидетельствуют положительные итоги социально-экономического развития Удмуртии.
Так, в текущем году объём валового регионального продукта в фактических ценах увеличится почти на 14 процентов по отношению к предыдущему году и составит около 290 миллиардов рублей.
Объём отгруженной продукции в промышленности за год составит более 270 миллиардов рублей, или 117,4 процента к уровню прошлого года.
Индекс промышленного производства составит 105 процентов.
По итогам года мы ожидаем 6-процентный рост объёма инвестиций, которые должны составить 48,5 миллиарда рублей, ввода в эксплуатацию 500 тысяч квадратных метров жилья, что на 3,7 процента выше уровня прошлого года. Столько жилья мы не строили с 1993 года (576,2 тысячи кв.м.).
Добыча нефти превысит 10 миллионов 500 тысяч тонн.
Объём продукции сельского хозяйства составит 39 миллиардов 600 миллионов рублей, или 113 процентов к уровню прошлого года (в сопоставимых ценах – 104 процента).
Объём розничного товарооборота в текущем году на 20 процентов превысит уровень прошлого года и составит почти 141 миллиард рублей в фактических ценах (в сопоставимых – на 8,4 процента).
Регистрируемую безработицу мы стабилизировали на уровне 1,8 процента.
 
 
Уважаемые коллеги!
Так выглядит ситуация в экономике в целом.
Но ни одна цифра, ни один экономический параметр не существует в отрыве от конкретного человека, качества и благополучия его жизни, жизни его родных и близких. 
Десять с лишним лет назад вместе с обновляющейся Россией мы начали строить социально ориентированное государство.
Итоги минувших лет доказали правильность сделанного нами выбора и то, что наша республика по многим направлениям идёт в авангарде этого процесса.
Свидетельство тому – наша эффективная государственная политика в области здравоохранения, образования, жилищного строительства, культуры.
С 2000 года только в социальной сфере Удмуртии появилось 505 новых, реконструированных или капитально отремонтированных объектов.
23 ноября мы подвели предварительные итоги систематизации предложений в народную программу «Вперёд, Удмуртия!».
Она, действительно, народная, потому что свои предложения в неё внёс каждый шестой житель республики, а это более 250 тысяч человек.
Эти предложения показывают, что люди не хотят, чтобы федеральная и республиканская власть останавливалась на достигнутом.
Растёт число тех, кто считает, что темпы развития экономики и социальной сферы должны быть выше нынешних.
И Удмуртия здесь – не исключение.
Об этих же настроениях говорится и в Программе народных инициатив, обобщённой Общероссийским народным фронтом.
Ответом на них должна стать системная модернизация ключевых сторон социально-экономической жизни республики.
Для нас эта задача не является ни новой, ни неожиданной.
По существу, и в две выполненных, и в нынешнюю Программу «Развитие Удмуртии» мы с вами заложили значительный модернизационный потенциал.
Именно он стал одним из основных стимулов консолидации созидательных сил нашего общества и причиной того, что за минувшие 10 лет республика вышла на качественно новый уровень состояния своей социально-экономической сферы.
Вполне закономерно, что главными объектами модернизации и в Программе народных инициатив, и в программе «Вперёд, Удмуртия!» названы образование и здравоохранение.
От состояния этих отраслей напрямую зависит качество жизни человека.
В частности, федеральная Программа предлагает вывести учащихся из аварийных зданий, реконструировать школы в сельской местности и полностью реализовать программу «Школьный автобус».
Сделав развитие образования приоритетной задачей еще в первой Программе «Развитие Удмуртии», мы с 2001 года увеличили финансирование отрасли в 5 раз и построили, капитально отремонтировали и реконструировали 216 объектов образования, из них 150 школ.
Количество ветхих школ сократилось с 70 до 11.
В текущем году традиционно к первому сентября перед учениками и учителями распахнули двери основная школа с детским садом в деревне Чемошур-Куюк Алнашского района, основная школа в деревне Быдыпи Балезинского района, средняя школа в селе Менил Игринского района, Киясовская средняя школа, основная школа с детским садом на станции Пижил Сюмсинского района, новый учебный корпус для начальных классов Селтинской средней школы.
За счёт средств Федеральной программы «Уничтожение запасов химического оружия в Российской Федерации» реконструирована и расширена Кизнерская школа №1.
К 1 сентября завершены аварийно-восстановительные работы в средней школе села Пугачёво Малопургинского района.
Итого – 8 школ.
Кроме того, за счёт федерального бюджета введен в эксплуатацию спортивно-оздоровительный комплекс медицинской академии, а на средства «РуссНефти» построено здание Института нефти и газа имени М.С.Гуцериева.
Оценить масштаб того, что мы сделали, позволят всего две цифры.
В этом году к первому сентября в 83 субъектах России введено 89 школ.
Повышая территориальную доступность образования, мы в нынешнем году приобрели 50 школьных автобусов, и сегодня 421 такой автобус ежедневно доставляет к школе и домой более 10 тысяч учеников.
Это более 95 процентов от всех учащихся, нуждающихся в подвозе.
Увеличив бюджетные инвестиции, мы оборудовали все школы республики автоматической пожарной сигнализацией и средствами оповещения о пожаре, решаем вопросы безопасности детских садов и учреждений дополнительного образования.
В образовательные учреждения всех уровней постоянно поступает современное учебное оборудование.
Только в этом году 222 школы за счёт бюджета республики получат 1623 современных компьютера.
В этом году 120 наиболее одарённых аспирантов, студентов и учащихся учреждений высшего, среднего и начального профессионального образования получают стипендии Президента Удмуртии.
Заботясь о здоровье наших детей, мы за счёт бюджетных средств обеспечили питанием более 90 000 школьников.
Среди них 75 000 учащихся первых - пятых классов, которые ежедневно получают на завтрак витаминизированное молоко и выпечку.
Бесплатно питаются в школах около 9000 учащихся из малообеспеченных семей, а более 14000 учащихся из многодетных семей получают дотации на питание.
Охват школьников всеми видами питания в республике превысил 91 процент против среднероссийских 78,7 процента.
Поле нашей модернизационной деятельности включает и дошкольное воспитание и образование.
В Удмуртии, как и в других регионах страны, в девяностых годах прошлого века часть зданий детских садов была отдана под другие цели.
Позже это привело к дефициту мест в детских дошкольных учреждениях.
Мы с вами не стали ждать, когда эта проблема, по выражению Президента России, станет «кричащей».
Ещё в 2005 году мы занялись созданием новых мест в детских дошкольных учреждениях и за последние пять лет вернули в систему 32 детских сада, а количество мест в детских садах выросло на 7 000.
Сегодня в детских учреждениях республики воспитываются более 77 процентов наших дошкольников.
Это лучший результат по Приволжскому федеральному округу.
В этом году мы введём 1341 место для детей дошкольного возраста.
190 из них получат дошкольники Увы, где первого декабря мы откроем новый детский сад.
Учитывая предложения жителей республики в программу «Вперёд, Удмуртия!», мы со следующего года ускорим строительство детских дошкольных учреждений и будем вводить ежегодно в течение пяти лет по 1000 мест в детских садах.
Это позволит нам, отвечая на обращения жителей республики, избавиться от дефицита мест в детских садах для всех дошкольников с полутора лет.
 
Уважаемые депутаты!
После того, как в республике был запущен механизм модернизации образования, мы сделали приоритетом второй Программы «Развитие Удмуртии» систему здравоохранения.
С 2000 по 2010 год расходы нашего консолидированного бюджета на здравоохранение увеличились в 6,5 раз.
За это время мы построили и реконструировали 84 объекта здравоохранения, открыли и оснастили современным диагностическим оборудованием семь Центров здоровья.
В республике создана и успешно работает уникальная специализированная сеть высокотехнологичных медицинских центров в области сосудистой хирургии и травматологии, гематологии, кардиохирургии, травматологии, офтальмологии и онкологии.
Признанием наших успехов стало то, что в прошлом году республика впервые получила федеральные средства на оказание высокотехнологичных видов медицинской помощи по кардиохирургии и эндопротезированию суставов.
А в этом году нам уже выделено 200 федеральных квот на оказание высокотехнологичных видов медицинской помощи жителям республики.
В нынешнем году республика вошла в число регионов, где реализуется национальная онкологическая программа, которая максимально приближает врача к пациенту.
Для этого в поликлиниках республики создаются кабинеты врачей-онкологов для выявления онкологических заболеваний на ранней стадии. Что в будущем позволит нам существенно повлиять на увеличение продолжительности жизни наших жителей республики.
На реализацию программы мы направляем 440 миллионов рублей из федерального и республиканского бюджетов.
Мощной основой для продолжения нашей с вами работы по модернизации республиканской системы здравоохранения стал проект партии «Единая Россия» «Качество жизни. Здоровье».
В течение этого и следующего года мы направим на его реализацию более 6 миллиардов рублей федерального и республиканского бюджетов и капитально отремонтируем 245 объектов здравоохранения, приобретём более тысячи (1062) единиц современного медицинского оборудования, внедрим федеральные стандарты по лечению ряда социально значимых заболеваний, проведём масштабную информатизацию учреждений здравоохранения. 
Смысл проводимой нами модернизации здравоохранения заключается не только в том, чтобы оказывать людям качественную современную медицинскую помощь, но и в том, чтобы создавать условия для здорового образа жизни.
Сегодня республика предоставляет в распоряжении профессиональных спортсменов и любителей 2870 спортивных сооружений, на которых ежегодно проходит более двух тысяч спортивно-массовых мероприятий с участием более 300 тысяч жителей Удмуртии.
Благодаря Республиканским сельским спортивным играм к активным занятиям физической культурой и спортом ежегодно привлекаются около 100 тысяч сельских жителей.
В нынешнем году мы не изменили нашей традиции: к зимним сельским спортивным играм построили современную лыжную базу в Можге, а к летним – современный спортивный комплекс в Малой Пурге.
Сегодня на повестке дня не только строительство плавательных бассейнов и «крытого льда» в лучших сельских районах республики, но и развитие спортивной инфраструктуры «шаговой доступности».
Хоккейные коробки, площадки для игры в футбол, баскетбол и волейбол должны стать неотъемлемой частью каждого микрорайона, каждого села.
Здоровый образ жизни – это ещё и отказ от вредных привычек.
И прежде всего – от злоупотребления алкоголем.
Поэтому, в последние годы мы активно занялись регулированием алкогольного рынка: запретили продажу всей алкогольной продукции с десяти часов вечера до десяти часов утра, ужесточили штрафные санкции за нарушение ограничений розничной продажи алкоголя.
В результате объём реализации водки и ликёроводочных изделий за год снизился на 9 процентов.
Здесь не стоит ждать скорых впечатляющих результатов, но и мириться со сложившимся положением нельзя.
Государственному Совету следует доработать и принять Закон Удмуртской Республики «О мерах по защите нравственности и здоровья детей в Удмуртской Республике», который, в частности, установит безусловный запрет на пребывание детей в ночное время в общественных местах без сопровождения родителей.
А всем нам – органам власти всех уровней и прежде Прокуратуре и Министерству внутренних дел – предстоит кропотливая и последовательная работа над тем, чтобы окончательно ввести, наконец, в рамки закона и общественной морали работу увеселительных заведений, раз и навсегда убрать с улиц наших городов и сёл любителей распивать спиртное в общественных местах.
Люди ждут от нас решительных действий по наведению общественного порядка, и мы не имеем права обмануть их ожидания. 
Я не сомневаюсь в успехе начатой нами работы, потому что она опирается на очевидные достижения в деятельности органов внутренних дел по республике.
За девять месяцев этого года общее количество преступлений в Удмуртии сократилось на 18,3 процента. Для сравнения – в России на 8,7 процента, а Приволжском округе на 10,2 процента. По темпам снижения общего массива преступлений наша республика сегодня пятая в России.
 
Среди проблем, наиболее актуальных для жителей страны и республики, люди справедливо называют жилищную проблему.
Переход от распределительного принципа к приватизации и свободному рынку жилья на фоне резкого падения объёмов жилищного строительства и стремительного старения жилищного фонда оказался крайне болезненным для большинства населения страны.
С 2001 по 2010 год мы построили в республике более 4 миллионов квадратных метров жилья.
Участие в федеральных программах по капитальному ремонту жилищного фонда и переселению граждан из аварийного жилья позволило нам только в этом году улучшить жилищные условия для более чем 12 тысяч человек.
Основным источником инвестиций в жилищное строительство остаются средства ипотечных кредитов граждан.
С 2001 по 2010 год их сумма превысила 26 миллиардов рублей.
К концу нынешнего года к ним прибавится ещё 5,5 миллиарда рублей, а жилищные условия улучшит 7100 семей. 
Продолжалась и работа по программе «Доступное жильё для молодых семей».
С начала её реализации в строительную отрасль привлечено 4,5 миллиарда рублей, введено в эксплуатацию 62 жилых дома общей площадью более 195 тысяч квадратных метров.
Программа уже изменила к лучшему судьбу 3635 молодых семей, переехавших или ожидающих скорого переезда в новые квартиры. 
В январе этого года мы приняли решение распространить действие Программы и оказать государственную поддержку 5 тысячам молодых семей.
После этого программа будет работать на нуждающиеся в жилье многодетные семьи во все оставшиеся годы нашей совместной работы.
Как я уже отметил, к концу года республика введёт 500 тысяч квадратных метров жилья. Это почти в два раза больше, чем в 2000 году. В 2012 и последующих годах нам следует увеличить ввод жилья.
 
Уважаемые коллеги!
Уже более 10 лет наша республика концентрирует свои усилия на модернизации ключевых социальных отраслей, от которых напрямую зависит качество жизни и самочувствие жителей Удмуртии.
Качество жизни и социальное самочувствие человека – категории субъективные, трудно поддающиеся объективному измерению.
Тем не менее, в нашем распоряжении есть один критерий, по которому можно оценить здоровье общества и государства.
Речь о демографии – одной из самых острых проблем современной России.
В 2009 году в нашей республике, впервые за много лет, был зарегистрирован естественный прирост населения.
Он продолжился в прошлом году и продолжается в нынешнем.
На сегодняшний день естественный прирост населения республики составил 1080 человек.
Это на 602 человека больше, чем за тот же период прошлого года.
По рождаемости и естественному приросту населения Удмуртия продолжает удерживать первое место среди регионов Приволжского федерального округа.
Думаю, что это лучшая и самая объективная оценка нашей социальной политике.
 
Уважаемые депутаты!
Общеизвестен тезис «Страна живёт, пока работают заводы».
Наши успехи в модернизации социальной сферы, в демографии и защите малообеспеченных и инвалидов были бы намного скоромнее, если бы экономика республики не развивалась по восходящей траектории.
Это восхождение продолжилось и в нынешнем году.
Основные цифры общего порядка я уже назвал.
Теперь о некоторых деталях и особенностях этого подъёма.
Несмотря на то, что экономика республики обладает значительной сырьевой составляющей, у нас есть высокотехнологичные производства, развитие которых ускоряет создание новой инновационной экономики.
Одним из примеров тому является успешная реализация второго этапа широкомасштабной модернизации производства на «Ижстали».
Она обеспечит повышение производительности труда и качества выпускаемой продукции, рост объемов производства, и что немаловажно – качественно изменило состояние окружающей среды города Ижевска.
Нынешний год можно назвать переломным в судьбе Ижевского автозавода.
В результате большой и сложной работы, в которой определяющее участие принял Председатель Правительства России Владимир Владимирович Путин, наш завод вошёл в состав АвтоВАЗа.
А самое главное – доказал себе и другим, что способен быстро осваивать новые модели и качественно собирать до десяти и более тысяч автомобилей в месяц. 
С января нынешнего года на завод принято две с половиной тысячи человек, освоено производство «классического» семейства автомобилей ВАЗ.
В планах предприятия на следующий год – продолжение выпуска классической линейки автомобилей Lada и Иж.
Во второй половине будущего года завод начнёт выпускать автомобили Lada Granta, а после определения модельного ряда – и автомобилей альянса Рено-Ниссан.
Возвращение Ижевского автозавода в строй – наше самое крупное завоевание этого года.
Ещё одно проблемное предприятие, на котором нам удалось поправить положение и обеспечить перспективы развития – это Сарапульский радиозавод.
Под гарантии Правительства республики сюда привлечены без малого 325 миллионов рублей кредитных средств.
В ходе моей рабочей встречи с Министром обороны Российской Федерации Анатолием Эдуардовичем Сердюковым принято решение о сохранении за предприятием контрактов по ряду изделий для нужд Министерства обороны России и включении Сарапульского радиозавода в реестр единственных поставщиков этих изделий.
Решением Правительства России предприятие включено в Перечень стратегических предприятий страны.
За январь-октябрь нынешнего года темп роста производства к уровню аналогичного периода прошлого года составил 170,2 процента и почти вдвое снижена задолженность по заработной плате.
В 2012 году нам предстоит найти стратегического партнёра и завершить выход предприятия из кризиса.
Обнадёживает и ситуация на многострадальном «Ижевском машзаводе».
Антикризисная команда Госкорпорации «Ростехнологии» приступила к реструктуризации группы предприятий «Ижмаш».
Создано новое юридическое лицо – стопроцентная дочерняя компания «Ростехнологий» «ОАО «Научно-производственное объединение «Ижмаш».
В первом квартале следующего года должна завершиться процедура получения необходимых лицензий и разрешений для осуществления профильной деятельности. 
За январь-октябрь этого года объём производства по предприятиям группы «Ижмаш» увеличился на 16,8 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года.
У нас есть все основания надеяться, что так же, как и ИжАвто, Сарапульский радиозавод и Ижмаш в ближайшее время вернуться в строй наиболее успешных предприятий республики.
Таких, как Воткинский машзавод, Чепецкий механический завод, Ижнефтемаш, Сарапульский электрогенераторный завод и «Элеконд», Ижевские механический, радиозавод и электромеханический завод «Купол», «Аксион-холдинг».
Эти предприятия перешагнули докризисный уровень производства или вплотную приблизились к нему и к январю-октябрю прошлого года приросли в объёмах производства: Воткинский завод – на 81,2 процента, Ижнефтемаш – на 40,5 процента, Сарапульский электрогенераторный завод – на 31 процент, Ижевский механический завод – почти на 20 процентов, Ижевский радиозавод – почти на 10 процентов, «Элеконд» – на 9,2 процента, «Аксион» – на 6,5 процента. Коллеги, давайте поаплодируем нашим промышленникам. 
Подробнее остановлюсь на перспективах развития Воткинского завода и Чепецкого механического завода.
21 марта текущего года в Воткинске Председатель Правительства Российской Федерации Владимир Владимирович Путин провёл совещание «О готовности организаций промышленности к выполнению заданий государственной программы вооружения на 2011 – 2020 годы».
А перед его началом он ознакомился с производством спецтехники на Воткинском заводе.
В беседе с рабочими завода он ответил на важный вопрос о перспективах головного предприятия отрасли.
В соответствии с новой госпрограммой «Вооружение», очень большой объём работ будет закреплён за Воткинским заводом.
Из 77 миллиардов рублей, запланированных программой на подготовку серийного производства ракетных комплексов, 9 миллиардов 600 миллионов рублей будет направлено на Воткинский завод.
До 2013 года в рамках этой программы завод получит 1 миллиард 700 миллионов рублей на модернизацию производственных мощностей. В дальнейшем объёмы финансирования будут постепенно наращиваться.
На совещании Владимир Владимирович Путин ещё раз отметил, что Воткинский завод будет гарантированно обеспечен заказами.
22 ноября с рабочим визитом на Чепецком механическом заводе побывал генеральный директор Госкорпорации «Росатом» Сергей Владиленович Кириенко.
По объективным причинам над заводом нависла реальная угроза потери ряда производств.
В результате градообразующие предприятие могло бы потерять 4,5 миллиарда рублей выручки.
А главное – потерять полторы тысячи рабочих мест.
Для завода и для Глазова это были бы серьёзные потери.
Ознакомившись с программой развития Чепецкого механического завода, Сергей Владиленович поддержал все наши предложения.
В итоге на базе завода будет создан Центр металлургии атомной отрасли и развернуты новые направления.
Необходимо отметить, что за последние пять лет в модернизацию предприятия вложен 21 миллиард рублей. А дополнительные инвестиции в развитие позволят к 2014 году существенно увеличить объемы производства и количество рабочих мест.
Если сегодня годовой оборот предприятия составляет 11 миллиардов рублей, то к 2016 году он должен вырасти до 18 миллиардов рублей.
 
Уважаемые депутаты Государственного Совета!
Продолжает стабильно работать и нефтедобывающий комплекс республики.
За 9 месяцев этого года добыча нефти по республике составила 8 миллионов 940 тысяч тонн и увеличилась к тому же периоду прошлого года на 2,3 процента. 
К концу года нефтяники Удмуртии введут в эксплуатацию 79 новых скважин, добыча по которым составит около 400 тысяч тонн.
Капитальные вложения в нефтедобывающую отрасль в этом году ожидаются на уровне 7 миллиардов рублей, налоговые начисления в консолидированный бюджет Удмуртской Республики составят около 5 миллиардов рублей.
Главным стимулом к дальнейшему успешному развитию промышленности республики являются инвестиции, инновации и государственно-частное партнёрство.
В нынешнем году можгинский завод «Свет» завершил реализацию инвестиционного проекта стоимостью в 600 миллионов рублей и модернизировал почти половину (42 процента) мощностей стекольного производства.
На заводе «Факел» введён в эксплуатацию новый современных цех, который позволил предприятию выйти на производство 100 миллионов бутылок в год.
Примером успешной инвестиционной и, одновременно, инновационной деятельности является Научно-производственный центр «Пружина».
При софинансировании РОСНАНО центр реализует перспективный проект «Создание массового производства сверхвысокопрочных пружин».
Общий объем инвестиций составляет 1 миллиард 110 миллионов рублей.
Предприятиям и организациям республики следует более настойчиво работать с РОСНАНО, как с реальным источником инвестиций для уже имеющихся проектов.
 
Уважаемые депутаты!
Достойный вклад в успешное социально-экономическое развитие республики внесли и труженики агропромышленного комплекса.
С точки зрения производственных показателей нынешний год является одним из лучших за последнее время.
Полеводы республики собрали лучший за последние восемь лет урожай зерна, вырастили больше, чем обычно, картофеля, овощей и льна.
Впервые за многие годы на условную голову скота заготовлено по 25 центнеров кормовых единиц грубых и сочных кормов.
После засухи прошлого года и сложной зимовки сохранило свой потенциал и возможности для дальнейшего развития животноводство.
Благодаря консолидации усилий органов власти и тружеников села, республика перешагнула дореформенный уровень 1990 года по производству молока, яиц и мяса птицы.
Мы можем гордиться тем, что не только решили задачу полного обеспечения нашего населения продукцией животноводства, но и вывозим её за пределы региона. 
Сравните: мясом Удмуртия обеспечивает своих жителей на 108,5 процента при среднероссийском показателе в 72,2 процента.
Молоком – на 133,5 процента при среднероссийских 80,5 процента.
Яйцом – на 220 процентов, а в среднем по России на 98,3 процента.
На протяжении последних лет сельскохозяйственные организации Удмуртии стабильно находятся в числе лидеров среди субъектов Приволжского федерального округа и в первой десятке регионов Российской Федерации по производству молока, мяса, яиц в расчете на одного жителя.
А птицеводы республики остаются лучшими в России по продуктивности кур-несушек.
Мы рассчитываем в текущем году выйти на рекордный уровень продуктивности коров в 4630 килограммов молока. Напомню, что в 2000-ом было 2670 килограммов.
Это прямой результат комплексной государственной поддержки агропромышленного комплекса.
Агропромышленный комплекс является тем сектором экономики республики, который затрагивает интересы всех её жителей, во многом определяет состояние экономики региона, его продовольственную независимость и социальную стабильность.
Поэтому вполне оправдано повышенное внимание всех ветвей власти к проблемам и нуждам села.
За десять месяцев текущего года из консолидированного бюджета Удмуртской Республики на развитие отрасли выделено около 2 миллиардов 300 миллионов рублей.
Дополнительной, но существенной поддержкой является субсидирование процентных ставок по привлеченным кредитным ресурсам.
В результате в аграрный сектор экономики дополнительно привлечено около 15 миллиардов рублей банковских кредитов, треть из которых – инвестиционные.
При бюджетной поддержке построено, реконструировано и модернизировано 10 животноводческих объектов.
Аграрии республики приобрели свыше трёхсот двадцати (323) тракторов и комбайнов, что на треть больше, чем в прошлом году.
Долгосрочная и комплексная аграрная политика охватывает в республике не только производство, но и социальную сферу, весь сельский уклад жизни.
В этом году на селе введено 115,5 тысячи квадратных метров жилья и 15 социальных объектов, проложено 212,7 километра газовых сетей, на льготных условиях построено 299 домов, в том числе – 114 для молодых специалистов.
Мы намерены сохранить порядок решения социальных проблем села в пропорциональной зависимости от степени развития аграрного производства, соблюдая политику взаимных интересов и обязательств.
Решение проблем устойчивого развития сельских территории будет оставаться одним из ключевых приоритетов в работе органов власти всех уровней.
Мы сформулировали чёткие и понятные правила для отрасли.
Задача органов власти – повысить качество жизни на селе, сделать его привлекательным для молодежи, для бизнеса.
А задача аграриев – выйти на новый уровень продуктивности сельскохозяйственных животных и производства продукции животноводства (надой молока от одной коровы – 4650 кг, производство мяса (скота и птицы в живой массе) – 165 тысяч тонн, молока – 675 тысяч тонн).
 
Уважаемые депутаты!
В нынешнем году мы продолжили работу по предотвращению природных пожаров, совершенствованию существующей системы оповещения, укреплению материально-технической базы лесопожарных формирований.
Для этого с начала года работает единый пункт диспетчерского управления по охране лесов от пожаров и незаконных рубок.
С мая в опытную эксплуатацию введена «Информационная система по тушению пожаров», получившая высокую оценку Рослесхоза.
Всего с начала пожароопасного сезона в Удмуртии зафиксировано 44 лесных пожара общей площадью менее семи (6,9) гектаров. 
Все они были ликвидированы в первые сутки, а большинство – в первые часы после обнаружения. Это очень показатель итогов работы республики.
Из федерального бюджета мы получили более 104 миллионов рублей для организации на территории Удмуртии 3 пожарно-химических станций, которые будут размещены в наиболее пожароопасных районах республики.
К настоящему времени основная часть специализированной техники уже поступила в республику и приступила к работе.
Из республиканского бюджета выделено 20 миллионов рублей на приобретение противопожарной техники и оборудования, более 17 миллионов на противопожарное обустройство и авиационное патрулирование лесов.
 
Уважаемые коллеги!
С нынешнего года средства нашего бюджета, предназначенные для развития отрасли информационных технологий и связи, сконцентрированы в республиканской целевой программе «Развитие информационного общества в Удмуртской Республике».
Они направляются на построение инфраструктуры электронного правительства и переход на оказание государственных и муниципальных услуг в электронном виде.
Согласно федеральному законодательству, к первому июля следующего года все органы власти субъектов России и муниципалитеты должны иметь информационную систему межведомственного электронного взаимодействия и оказывать гражданам государственные или муниципальные услуги в электронной форме.
Очевидно, что при переходе на новые стандарты работы неизбежно выявляются и новые проблемы.
Министерству информатизации и связи республики необходимо провести большую работу по выявлению потенциальных проблем и быть готовым к их немедленному устранению.
Значительное увеличение объема средств, выделяемых в республике на информатизацию в этом и следующем году, должно обеспечить решение задач, поставленных перед нами на федеральным уровне.
Повышая компьютерную грамотность населения, мы до конца текущего года поставим в школы Удмуртии более тысячи шестисот компьютеров (1623), электронные классные доски и мобильные компьютерные классы.
С помощью этой техники будет сформировано 40 опорных площадок для обучения жителей республики навыкам пользования компьютерной техникой.
С января этого года 220 детей с ограниченными возможностями получили доступ в Интернет и сегодня могут дистанционно обучаться по школьной программе и получать новые знания на дополнительных курсах.
В этом году мы приступили к созданию информационно-технологической инфраструктуры и в здравоохранении.
Разрабатывается и внедряется единый портал здравоохранения республики и система «электронной регистратуры».
Она значительно упрощает процедуру обращения гражданина за медицинской помощью и запись на приём к врачу.
 
Уважаемые депутаты!
Сфера торговли и услуг точно отражает социально-экономическое состояние общества и региона в целом, так как на покупку товаров и оплату услуг приходится более 70 процентов всех денежных расходов населения Удмуртии.
На нашем потребительском рынке происходят позитивные изменения.
Сегодня в республике действует более 30 тысяч предприятий торговли и сферы услуг.
В отрасли работает 54 тысячи человек или каждый десятый из числа занятого населения.
В структуре валового регионального продукта Удмуртии доля потребительского рынка занимает второе место после промышленности и составляет 12 процентов.
По итогам работы за десять месяцев этого года оборот розничной торговли в республике увеличился в сопоставимых ценах почти на двенадцать процентов и составил 105 миллиардов 500 миллионов рублей. В среднем по России – на 6,5 процента.
Ожидаемый розничный товарооборот в нынешнем году превысит 140 миллиардов рублей.
В развитии торгового и бытового обслуживания населения в сельской местности активно участвует потребкооперация.
За десять месяцев текущего года её организации заплатили за закупленную от населения сельхозпродукцию 520 миллионов рублей, что на 80 миллионов рублей больше, чем за аналогичный период прошлого года.
Естественно, что и республика продолжает поддерживать кооперативные организации, занимающиеся торговым обслуживанием жителей труднодоступных населенных пунктов.
Субсидии из республиканского бюджета на возмещение транспортных расходов по перевозке продовольствия в сельскую местность и на возмещение части затрат на приобретение техники и оборудования составили почти 12 миллионов рублей.
Немаловажно и то, что Удмуртпотребсоюз продолжает оставаться лучшим в российской потребкооперации. 
Мы можем по праву гордиться тем, что потребительский рынок республики насыщен основными продуктами питания, произведёнными предприятиями Удмуртии.
Не менее важно и то, что в общем объёме продаж в республике наше мясо и продукция из него составляют 88 процентов, а молоко и цельномолочная продукция – 90 процентов.
Это не только общенародное признание качества работы наших сельских тружеников и переработчиков, но и серьёзный стимул к снижению стоимости потребительской корзины.
В текущем году в девяти регионах Приволжского федерального округа и в 72 регионах России один и тот же набор продуктов и товаров стоит дороже, чем в Удмуртии.
 
Уважаемые депутаты!
Необходимо сказать и об основных подходах и особенностях формирования бюджета и межбюджетных отношений на следующий год.
Бюджет этого года нацелен на решение долгосрочных задач развития республики, создание условий для роста и модернизации экономики, повышение уровня и качества жизни граждан, адресное решение социальных проблем, повышение эффективности государственного управления на всех уровнях власти.
Заложенные в бюджете параметры государственных расходов определены исходя из реального состояния экономической ситуации в республике и основных направлений её бюджетной и налоговой политики на 2012 – 2014 годы.
Приоритетными расходами бюджета республики в следующем году станут реализация региональных программ модернизации здравоохранения и общего образования.
На модернизацию здравоохранения из бюджета республики будет направлено 566,7 миллиона рублей.
На модернизацию системы общего образования предусмотрено 742 миллиона рублей.
На повышение заработной платы учителям, педагогическим работникам, воспитателям, нянечкам и медицинским работникам образовательных учреждений в консолидированном бюджете Удмуртской Республики предусмотрен 1 миллиард 717 миллионов рублей.
Особенностью проекта бюджета Удмуртской Республики на 2012 – 2014 годы является перераспределение расходных полномочий между уровнями власти.
С начала следующего года полиция общественной безопасности будет финансироваться из федерального бюджета.
На финансирование из бюджета республики передаются полномочия по содержанию ребенка в семье опекуна и приёмной семье и оплата труда приемного родителя, по социальной поддержке реабилитированных лиц и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий.
Регионы наделяются дополнительными полномочиями в области содействия занятости населения и по выплате единовременного пособия при всех формах устройства в семью детей, лишённых родительского попечения.
На финансирование из бюджета республики переданы 11 федеральных образовательных учреждений среднего профессионального образования.
Проект бюджета на следующий год и плановый период широко обсуждался в ходе формирования народных программ «Вперёд, Удмуртия!» и «Народный бюджет».
Предложения, поступившие в эту программу, были тщательно изучены Правительством и депутатами, и учтены в проекте бюджета.
Чёткое планирование, исполнение, контроль над эффективным расходованием каждого бюджетного рубля сейчас, как никогда, выходят на первый план и являются главным условием исполнения бюджета.
 
Уважаемые коллеги!
Продолжая совершенствование системы государственного и муниципального управления, в нынешнем году мы приняли 24 нормативных правовых акта по вопросам государственной гражданской и муниципальной службы в Удмуртской Республике.
Государственная гражданская служба стала более открытой и прозрачной, Указом Президента республики принят Кодекс этики и служебного поведения государственных гражданских служащих Удмуртской Республики.
Многофункциональные центры государственных и муниципальных услуг в восьми городах и районах республики значительно повысили качество и доступность услуг и снизили административные барьеры.
Но качество государственного и муниципального управления неразрывно связано и с исполнительской дисциплиной. Предлагаю в этом направлении всем вместе работать более ответственно.
 
Уважаемые депутаты!
Последние годы были щедрыми на знаковые события, получившие широкий резонанс в культурной жизни Удмуртии, России и на международном уровне.
Среди таких событий нынешнего года назову 54-й Международный фестиваль, посвященный Петру Ильичу Чайковскому, и IV Международный фестиваль циркового искусства в Ижевске.
Первый открыл любителям музыкального искусства новые имена.
Второй отличался масштабностью, разнообразием жанров, количеством и качеством номеров.
С мастерством 200 артистов из 18 стран мира смогли познакомиться 15 тысяч зрителей.
По-прежнему остаётся привлекательным для творческой молодёжи и студентов ежегодный фестиваль «Молодые таланты России на родине Чайковского».
Большим событием в жизни Удмуртии стало завершение ремонтно-реставрационных работ бывшего Дворца культуры «Ижмаш», а ныне Государственного русского драматического театра Удмуртии.
Уверен, что прошедшие в его стенах День народного единства и День государственности Удмуртии вселили в наши сердца тот нравственный подъём, который станет доброй основой для дальнейшей успешной работы.
 
Уважаемые коллеги!
В уходящем году Удмуртия укрепила свои позиции региона, последовательно создающего условия для полноценного труда и всестороннего развития человека, формирования современной системы образования и здравоохранения, бережного отношения к детям, пожилым и социально незащищённым людям.
Повторю ещё раз: через четыре дня пройдут выборы в высший законодательный орган власти страны – Государственную Думу Российской Федерации и депутатов районных Советов.
Итоги этих выборов во многом определят будущее нашей страны и республики.
В ходе подготовки к этому важному политическому событию предлагаю вам и всем жителям Удмуртии вспомнить, что происходило с каждым из нас, с республикой и страной во время смуты девяностых годов.
Смуты, порождённой главной причиной – нарушением единства власти и общества, которые привели к революции 1991 года, разбродом и шатаниями в обществе и государстве.
Тогда в стране остановились тысячи предприятий, десятки миллионов людей, полных сил и энергии, потеряли работу, ветераны, годами копившие трудовые сбережения, остались ни с чем.
Эту смуту страна оплатила миллионами умерших до срока, миллионами не родившихся своих граждан, тысячами погибших в междоусобных разборках.
Но сегодня нужно помнить и о том, когда и чьей политической волей ситуация в стране начала радикально меняться, когда и чьи усилия увели страну от края пропасти после выборов президента страны Путина Владимира Владимировича в 2000 году.
Напоминаю об этом потому, что минувшие 11 лет стёрли из нашей памяти многое из того, что мы пережили в период разобщённости и отсутствия ясных общенациональных целей. 
Это произошло, прежде всего, потому, что мы сумели, объединившись, вернуться на путь созидания, на путь возрождения и обновления всех сторон нашей жизни, и добиться на этом пути существенных успехов.
Минувшие годы наглядно и убедительно доказывают, что только единство и преемственность власти обеспечивает поступательное развитие государства и общества, объединяет их в стремлении создать всем и каждому условия для всестороннего развития и реализации своего потенциала. 
Поэтому главным политическим итогом предстоящих выборов должно стать сохранение единства и политической стабильности в России.
У нас с вами есть ясное понимание целей, к которым мы стремимся, есть желание, силы и средства добиваться решения новых задач, которые ставят перед нами жители республики и высшее политическое руководство страны.
Уверен, что на новом этапе развития Удмуртии мы сумеем оправдать их доверие.
Спасибо за внимание.

