
Ежегодный доклад "О положении в Удмуртской Республике"
Уважаемый Александр Васильевич!
Уважаемые депутаты Государственного Совета!
Уважаемые члены Правительства!
Уважаемые приглашённые!
В соответствии с Конституцией Удмуртской Республики предлагаю вашему вниманию доклад «О положении в республике».
Два последних года стали испытанием на прочность народного хозяйства республики.
Финансово-экономический кризис 2009 года, засушливое лето нынешнего  заставили скорректировать наши планы, действовать в особом  режиме. 
Правительство Удмуртии в прошлом и текущем годах принимало необходимые антикризисные меры, реализация которых сгладила негативные моменты в экономике и социальной сфере.
Если в 2009 году нашей основной задачей была минимизация потерь в экономике и сохранение стабильной социальной обстановки, то в  текущем году мы вернулись к стимулированию процессов развития на базе модернизации и повышения эффективности государственного регулирования. 
Сегодня практически во всех отраслях экономики республики наблюдается посткризисный восстановительный процесс. 
И это главный итог нашей совместной работы в текущем году.
Не буду подробно анализировать результаты социально-экономического развития, поскольку в соответствии с 5 статьёй Закона Удмуртской Республики «О Президенте Удмуртской Республики» в марте будущего года вашему вниманию будет представлен отчёт о  деятельности Правительства Удмуртии.
Остановлюсь лишь на наиболее значимых моментах в жизни республики и на положениях Послания Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева Федеральному Собранию.
В промышленности республики Правительство формировало среду наибольшего благоприятствования, оказывало предприятиям всяческую поддержку. 
Ожидается, что объём отгруженной продукции составит   более 225 миллиардов рублей с приростом к  прошлому  году на 11 процентов. 
Добыча нефти превысит уровень прошлого года и составит 10 миллионов 470 тысяч тонн.
Напомню, что в 2000 году было добыто 7.680 млн. т. нефти, а в 2005 году мы перешагнули рубеж в 10 млн. т. 
Заметно оживилось станкостроительное производство, о проблемах которого мы говорили год назад.
Выпуск станкостроительной продукции в этом году увеличиться в 2,5 раза.
На предприятии «Ижсталь» после большой реконструкции запущен новый электросталеплавильный комплекс, который заменил 5 старых мартеновских печей. Его производственная мощность – 300 тысяч тонн в год, в результате возможности завода по производству готового проката вырастут почти в 1,5 раза.
С конца августа возобновил работу автозавод, который    соберёт в этом году около 7 тысяч автомобилей марок ВАЗ и ИЖ.   
17 декабря в Москве при самом активном участии Председателя Правительства России Владимира Владимировича Путина подписаны документы, которые можно со всем основанием назвать историческими для «ИжАвто», для Удмуртии да и для всего российского автомобилестроения.
Речь идёт о Меморандуме между Сбербанком России, корпорацией «Ростехнология» и «АвтоВАЗом».
В соответствии с ним, Ижевский автозавод переходит в собственность альянса «АвтоВАЗ» - «Рено-Ниссан» и в будущем году должен собрать не менее 100 тысяч автомобилей.
В новый бизнес-проект «АвтоВАЗ» вложит 7 миллиардов рублей инвестиций,  чтобы к 2015 году производить в Ижевске 300 тысяч автомобилей в год.
Причём половину из них должны будут составить автомобили брендов «Рено» и «Ниссан».
Такое решение проблемы Ижевского автозавода сохранит за Удмуртией   статус автомобилестроительного региона, завод и республиканская промышленность в целом – мощный потенциал развития, на предприятии будет занято более 7 тысяч работников,  существенно пополнится  консолидированный бюджет.
Правительство республики подключилось к решению проблем Сарапульского радиозавода.
Предприятие потеряло заказы, накопило 2 миллиарда рублей  долгов,  задолженность по заработной плате составила более 100 миллионов рублей (глубина задолженности – 6 месяцев).  
Мы   приняли решение выкупить его у недобросовестного собственника и тем самым спасти от ликвидации.
Надеюсь, Правительство республики найдёт для него стратегического партнёра, поможет трудовому коллективу выйти из кризиса и сохранить предприятие.
Двухлетняя возня вокруг акционерного общества «Ижмашэнерго» заставила нас вплотную заняться проблемами группы предприятий «Ижмаш».
Надеюсь, что руководство Государственной корпорации «Ростехнологии» поможет нам решить их в пользу работников одного из старейших предприятий республики и России, так же, как это уже произошло на Ижевском механическом заводе.
Ориентируя предприятия республики на динамичное развитие, Правительство Удмуртии будет способствовать созданию инновационной экономики, развитию внутриреспубликанской интеграции, обновлению основных фондов, повышению инвестиционной привлекательности. 
Уважаемые депутаты!
Преодоление последствий мирового экономического кризиса и  летней засухи, нелёгкая ситуация на «Ижмаше» и Сарапульском радиозаводе отнимали и продолжают отнимать много сил и средств.
Да и вывод Ижевского автозавода на заявленные объёмы производства потребует серьёзных организационных усилий, связанных с набором квалифицированного персонала и существенным ускорением производственного ритма.
Скорейшее решение этих и других проблем напрямую связано с отношением общества к человеку труда, к тому, чьим силами, опытом, знаниями и умениями создаётся материальное благополучие жителей республики.
К сожалению, роль и значение труда в сфере материального производства, роль и значение тех, кто занят в этой важнейшей сфере экономики, в общественном сознании резко понизились.
Наша задача – изменить эту ситуацию, поднять престиж труда в промышленном и сельскохозяйственном производстве, сделать его привлекательным для молодёжи.
Для этого  2011 год в республике предлагаю объявить Годом человека труда и вовлечь в его проведение все предприятия и организации, органы власти всех уровней, все общественные формирования.
В центре нашего внимания должны быть передовики производства, семейные производственные династии, заслуженные ветераны, наставники и те, кто только начал свою трудовую биографию.
Факт оживления экономики республики подтверждается  увеличением объёма инвестиций в основной капитал до  45  миллиардов рублей, что выше прошлогоднего значения. 
В строительном комплексе ситуация постепенно нормализуется, объём работ по договорам строительного подряда прогнозируется  на уровне прошлого года. 
На строительство  объектов социальной сферы мы направили около шести миллиардов рублей, в том числе  1 миллиард 300 миллионов рублей из  федерального бюджета.
По традиции к первому сентября открылись новые школы в Вавожском, Дебёсском и Кезском районах, школьный спортивный зал в Можгинском районе, спальный корпус детского дома в посёлке Балезино. 
К республиканским сельским спортивным играм построены стадион в селе Дебёсы и лыжная база в посёлке Кез. 
Продолжая газификацию республики, мы за счёт всех источников финансирования  ввели в эксплуатацию 350 километров газопроводов, газифицировали около 8 тысяч квартир и домовладений. 
В республике  построено более 460 тысяч квадратных метров жилья, часть которого профинансирована за счёт ипотечных кредитов и займов.
Общий размер ипотеки составил 3 миллиарда 650 миллионов рублей.
5400  семей улучшат свои жилищные условия.
Активно продолжалась работа по программе «Доступное жильё для молодых семей», в рамках которой  справят новоселье 1200 молодых семей.   
В будущем году планируется увеличить количество молодых семей – участников Программы - до 4000. 
Более 2 лет республика участвует в федеральных программах по капитальному ремонту жилищного фонда и  переселению граждан из аварийного жилья. 
В этом году  капитально отремонтировано 657 домов, ликвидировано около 9  тысяч квадратных метров аварийного жилья.
Улучшили жилищные условия 267 семей.
На это потрачено 1 миллиард 362 миллиона рублей.
Со следующего года начнётся реализация программы комплексной замены лифтов в жилищном фонде, на что будет направлено более 500 миллионов рублей.
В будущем году планируется построить 470  тысяч квадратных метров жилья, 5 сельских школ на 660  учебных мест, в детских дошкольных учреждениях открыть более 1000 мест.
Завершится строительство лыжной базы в Можге и физкультурно-оздоровительного комплекса в Малой Пурге, реконструкция здания Дворца культуры «Ижмаш» под Государственный русский драматический театр.
Главная задача, которую должно решить Министерство строительства, архитектуры и жилищной политики в будущем году – оптимизировать стоимость строящихся объектов.
На  строительство, ремонт и содержание автомобильных дорог из бюджета республики в этом году выделено свыше 1 миллиарда 220 миллионов рублей. 
На эти средства проводились реконструкция и капитальный ремонт автодорог «Ижевск-Воткинск» и «Сарапул-Воткинск»,   мероприятия по  безопасности  движения на дорогах Удмуртии.
Большой объём работ за счёт федеральных средств выполнен по ремонту улично-дорожной сети города Ижевска.
Закуплено более 50 единиц дорожной техники.
Для наращивания объёмов работ на строительстве дорог нам необходимо восстановить республиканский дорожный фонд.
Учитывая, что в будущем году объём федерального дорожного фонда составит 387 миллиардов рублей, Правительству республики необходимо активно поработать с этим фондом и получить максимальную для Удмуртии сумму.
Погодные условия уходящего года стали серьёзным испытанием для тружеников села. 
От сильных зимних морозов и летней засухи погибло более 470 тысяч гектаров посевов,  экономический ущерб составил свыше 4 миллиардов  рублей. 
На государственном уровне были оперативно приняты дополнительные меры по  поддержке пострадавших сельских товаропроизводителей.  
Свыше 1 миллиарда рублей безвозмездной помощи направлено в хозяйства для ликвидации последствий засухи - закупку кормов, семян, удобрений, топлива, кормоприготовительной техники.
А всего в течение года аграрии республики получат в пределах 3 миллиардов рублей бюджетных средств.
Преодолевая трудности, агропромышленный комплекс прогнозирует выпуск продукции сельского хозяйства в сумме  34 миллиарда рублей, что соответствует уровню прошлого года.  
Значительное сокращение объёмов производства продукции растениеводства  помешало селянам создать  необходимую кормовую базу. 
Однако они обеспечили прирост производства основных видов животноводческой продукции: молока, мяса, яиц.
За счёт качественных преобразований в молочном скотоводстве сельские труженики в текущем году намерены не только получить 4500 килограммов молока от одной коровы, но и увеличить объёмы производства молока.
Засуха преподнесла нам  урок,  из которого мы должны сделать серьёзные выводы. 
Прежде всего, стали очевидными необходимость модернизации аграрного производства, минимизации экономических потерь от погодных катаклизмов. 
В частности, Президент России  Дмитрий Анатольевич Медведев поставил задачу развития системы страхования сельскохозяйственных рисков, и мы должны приступить к её решению.
Печальный опыт текущего года должен побудить хозяйства к преимущественному   использованию  сортов семян, хорошо переносящих засуху. 
Следует вернуться и к незаслуженно забытому опыту мелиорации земель.
В восьмидесятых годах прошлого века в республике насчитывалось свыше 34 тысяч гектаров орошаемых сельхозугодий.
Сегодня в хозяйствах числится 21 тысяча гектаров орошаемых земель, из которых полив производится на площади в 1000 гектаров.
Следует отметить, что  свыше 20 хозяйств   решили  восстановить и расширить оросительные системы. 
Министерству сельского хозяйства и продовольствия нужно оказать им необходимую поддержку.
Сейчас главное – за счёт  эффективной системы кормопроизводства  сохранить поголовье дойного стада,  не допустить снижения производства молока.
Тем более, что Правительство Российской Федерации намерено в начале будущего года оказать дополнительную финансовую помощь хозяйствам, пострадавшим от засухи, но сохранившим  поголовье. 
Снижение объёмов сельскохозяйственного производства спровоцировало  рост цен на продукты питания.
Дефицит и удорожание кормов  привели к повышению закупочных цен на молоко и росту потребительских цен на молочные продукты. 
Вместе с тем, в ряде случаев этот рост носил откровенно спекулятивный характер. 
В такой ситуации важно было не допустить ажиотажного покупательского спроса и паники среди потребителей. 
 Координация работы по сдерживанию роста цен на продовольственные товары первой необходимости была возложена на  рабочую группу,  которую возглавил Председатель Правительства Удмуртской Республики Юрий Степанович Питкевич.
В результате принятых мер удалось удержать динамику нарастания цен на приемлемом уровне.
Рабочая группа должна продолжить эту работу и в будущем году.
Аномальная жара и продолжительная засуха стали причиной многочисленных лесных  и полевых природных пожаров на территории республики.
Но благодаря слаженной работе Министерства лесного хозяйства, специализированных служб  Удмуртлеса, Главного управления Министерства по чрезвычайным ситуациям России по Удмуртии, руководителей муниципальных образований, нам удавалось не допустить крупных пожаров.
Летние природные пожары на большой территории России заставили законодателей пересмотреть нормативные правовые акты, касающиеся организации охраны лесов, создавать и технически укреплять соответствующие службы.
Нам также следует продолжить укрепление материально-технической базы Министерства лесного хозяйства.
Уважаемые депутаты! 
Успех проводимой в стране модернизации во многом зависит от повышения энергоэффективности. 
С этой целью у нас принята  программа «Энергоэффективность в Удмуртской Республике на 2010 - 2014 годы».
В  рамках этой программы ведётся проектирование и строительство 3 биогазовых комплексов на базе агропромышленных предприятий республики. 
Вводится автоматизированная система учёта топливно-энергетических ресурсов в  бюджетных организациях. 
Готова  проектно-сметная документация на строительство Мини-ТЭЦ в посёлке «Новый»  Воткинского района.
Прошли модернизацию и техническое перевооружение 18 котельных, реконструировано более 40 километров тепловых сетей. 
В ближайшее время нам необходимо провести энергетическое обследование и оснастить приборами учёта все объекты бюджетной сферы, а через год -  многоквартирные жилые дома.
Ситуация в экономике остаётся сложной – преодолены не все последствия кризиса.
Но принятые властью  и бизнесом социальные обязательства выполняются в республике   в полном объёме.
Пусть не такими высокими темпами, как хотелось бы, но последовательно повышается уровень и качество жизни населения. 
Реальные  денежные  доходы граждан за  год выросли на 6,5 процентов. 
Среднемесячная заработная плата достигла 14 тысяч рублей и   увеличилась на 9 процентов.
К большому сожалению, не удаётся ликвидировать просроченную задолженность по заработной плате, но и эту проблему Правительству и прокуратуре республики нужно решить.
Реализация целевой программы занятости населения способствовала  снижению напряженности на рынке труда. 
Выделенные целевые средства  в размере 667 миллионов рублей  израсходованы с пользой для дела: уровень регистрируемой безработицы  сократился на треть и составил  2  процента.
Положительный опыт   работы на рынке труда использован в проекте новой республиканской программы по снижению безработицы.
В ней, в частности, предусмотрено   создание надомных  мест для  инвалидов и многодетных родителей, расширены возможности для трудоустройства женщин.
Правительство выполнило в полном объёме все социальные гарантии, предусмотренные федеральным и региональным законодательством по социальной поддержке 500 тысяч ветеранов, пожилых граждан, многодетных семей, инвалидов.
Все ветераны Великой Отечественной войны, вставшие на учёт до  марта 2005 года, улучшили свои  условия проживания.
Ветеранов, вставших на учёт после этой даты, зарегистрировано ещё 1716 человек.
Из них на выделенные в текущем году средства жилищные условия  улучшит 1443 ветерана. 
Оставшимся ветеранам целевые средства  будут выданы по мере поступления их из бюджета Российской Федерации.
Система здравоохранения республики переходит на инновационный путь развития.
Действуют перинатальный центр и высокотехнологичные медицинские центры, которые оказывают современные виды помощи населению в кардиохирургии, онкологии, гематологии и офтальмологии. 
Созданы сосудистый и травмотологический центры.
На территории Удмуртии развёрнута сеть центров здоровья.
Отдача от их работы очевидна – растёт продолжительность жизни населения республики. 
Дальнейшее развитие здравоохранения остаётся приоритетной задачей и в наших планах до 2014 года. 
За это время мы должны существенно  улучшить показатели здоровья населения. 
Хороший шанс для этого нам даёт стартовавший в стране по инициативе Владимира Владимировича Путина проект «Качество жизни».
На  средства проекта мы  отремонтируем более 50 самых востребованных объектов здравоохранения в предстоящие два года, закупим необходимое медицинское оборудование.
Министерству здравоохранения надо здорово потрудиться, чтобы защитить максимальные суммы для Удмуртии.
Важной частью нашей  социальной политики  является создание условий для массовых занятий физической культурой и спортом. 
Считаю, что здесь у нас дела обстоят неплохо.
Однако пришла пора решать более трудную комплексную задачу – формировать культуру здорового образа жизни, в основе которой лежит ответственность человека за своё здоровье.
А это предполагает улучшение экологии, социальной защиты, охраны здоровья на рабочих местах, качества медицинского обслуживания, активную пропаганду здорового образа жизни, занятие спортом, особенно в молодёжной среде.
В республике действует запрет на продажу алкоголя в ночное время, что повлияло на снижение его потребления более чем на 10 процентов.
Это подтверждает правильность принятого Государственным Советом Удмуртии решения об ограничении времени продажи вино-водочных изделий.
Здоровье человека во многом зависит и от состояния окружающей среды.
В Послании Федеральному Собранию Президент России предложил ряд мер по  решению этой проблемы.
Следует отметить снижение выбросов в атмосферу вредных веществ от «Ижстали» более чем на 5 тысяч тонн в год, принятие республиканской целевой программы  «Чистая вода» на предстоящие 5 лет.
Немаловажное значение для экологии имеет и завершение программы уничтожения химического оружия на территории Удмуртии.
В будущем году будет активно строиться объект в посёлке Кизнер.
В республике эффективно работает система экологического воспитания подрастающего поколения, которая охватывает все уровни школьного и внешкольного образования. 
Работает  Экологический портал, который является наиболее полным источником информации в сфере природопользования и охраны окружающей среды. 
Восемнадцать лет издаётся ежегодный доклад о её состоянии.
Руководство страны ставит задачу: состояние окружающей среды должно стать важнейшим из показателей качества жизни и одним из основных показателей социально-экономического развития территорий.
Для решения экологических проблем требуется координация  действий исполнительных органов государственной власти, муниципалитетов, бизнес-сообщества, населения.
И здесь у нас непоч?тый край работы, от результатов которой  выиграют все.
Правительству республики следует рассматривать вопросы здорового образа жизни системно, то есть во взаимосвязи с названными и другими проблемами, влияющими на здоровье населения.
Уважаемые депутаты! 
Основой  Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию  стала забота о   семьях, о детях, о  будущих поколениях.
Поэтому следует соотнести наши действия по  поддержке   семьи, материнства и детства с заявленной государственной политикой в этой области и внести в них необходимые коррективы. 
Меры социальной поддержки, которые в Удмуртии оказываются этой группе населения, разнообразны.
В республике около 7 тысяч многодетных семей получают тридцатипроцентную компенсацию по оплате коммунальных услуг,   почти 16 тысяч  детей школьного возраста - бесплатное питание, более 11 тысяч  – бесплатный проезд на транспорте, 5,5 тысяч детей -  бесплатные лекарства.
Всего около 11 тысяч  многодетных семей   получают  социальную поддержку на сумму в 100 миллионов рублей. 
Более 25  тысяч детей в возрасте до трёх лет обеспечены полноценным питанием, 75 тысяч учащихся первых-пятых классов получают бесплатные завтраки. 
Многодетным малоимущим семьям за счёт средств бюджета Удмуртской Республики  предоставляется возможность улучшить жилищные условия. 
Только в этом году новосёлами стали  50 таких  семей.
В зоне особого внимания находятся семьи, где родились тройни и двойни, которых в текущем  году появилось рекордное количество -  6  и 176 соответственно. 
Все семьи получили единовременное денежное пособие по 20 и 15 тысяч рублей.
А семьи, у которых родились тройни, получают двухкомнатные квартиры.
Материально поощряется рождение детей в  семьях, взявших льготные жилищные кредиты. 
Молодые семьи при рождении третьего ребёнка   получают  200 тысяч рублей на погашение кредита, взятого на строительство или приобретение жилья.
Ежегодно в республике 70 самых достойных многодетных матерей  награждаются знаком отличия «Материнская слава».
Вместе с ним они получают единовременную выплату в 15 тысяч рублей, право на звание «Ветеран труда Удмуртской Республики» и все связанные с этим льготы. 
Этой  награды удостоены уже 277 женщин. 
Главным итогом социального развития общества является демографическая ситуация.
Удмуртия продолжает лидировать в Приволжском федеральном округе по рождаемости.
Эта тенденция сохраняется и в текущем году. 
Ожидается, что в республике родится  около 22 тысяч детей, что на 700 детей больше, чем в прошлом году.
При этом мы, как и в прошлом году, получим естественный прирост населения порядка 800 человек.
Сегодня по охвату детей дошкольным образованием Удмуртия занимает первое место в Приволжском федеральном округе и сохраняет ведущие позиции среди субъектов Российской Федерации.
Существующая в администрациях муниципальных образований очередь на детские дошкольные учреждения постепенно сокращается.
Только в текущем году число мест в детсадах увеличилось на  970.    
Сегодня в очереди на получение путёвок в детские сады стоят   1170 детей в возрасте от трёх до семи лет.
В основном в Ижевске, Воткинске, Сарапуле и Можге,   Балезинском, Кезском и Кизнерском     районах.
Мы будем энергично решать эту проблему.
Только в Ижевске в будущем году откроется 1000 мест в детских дошкольных учреждениях.
У нас ещё немало детей, которые остаются вне семейной заботы. 
Речь о детях, которые воспитываются в школах-интернатах и детских домах.
И нужно многое сделать, чтобы окружить их заботой, уберечь от посягательств на их здоровье, подготовить к будущей самостоятельной жизни.
Не должны повториться  события, подобные случившимся в школе – интернате номер два города Ижевска в начале  года. 
Этот случай заставил нас ускорить реструктуризацию сети образовательных учреждений для детей-сирот. 
Она должна быть  завершена в будущем году.
Это прямое поручение Министру образования Удмуртской Республики.
В социальной адаптации  детей-сирот  обязаны принимать участие и муниципальные органы власти. 
Не чем иным, как чиновничьим бездушием следует назвать факты, когда, например, бывшим воспитанникам детских домов предоставляется жильё, непригодное для проживания.
Один из таких случаев был выявлен в  Увинском  районе, где для троих детей-сирот через посредника приобретён ветхий дом за 270 тысяч бюджетных рублей. 
При этом хозяйке дома-развалюхи заплатили всего 15 тысяч. 
По этому факту правоохранительные органы возбудили уголовное дело.
Самая серьёзная проблема современного общества – насилие в отношении детей.
Нельзя равнодушно читать доклад Следственного управления по Удмуртской Республике о случаях насилия над детьми. 
Поэтому нужно только приветствовать дальнейшее ужесточение наказания за преступления в отношении несовершеннолетних.
И формировать в обществе атмосферу нетерпимости к проявлениям жестокого обращения с детьми, оказывать правоохранительным органам всяческую поддержку в профилактике и раскрытии подобных преступлений.
Воспитание будущих поколений самым тесным образом связано с модернизацией системы образования.
Нынешний год – Год учителя, а в нашей республике ещё и Год знаний - стал не только годом признания труда педагогов, но и годом начала перестройки системы  образования.
Мы продолжаем укреплять её материальную базу.
Выше говорилось о новых школах. 
Добавлю, что в составе детского  санатория «Юськи» есть и учебный корпус на 80 учебных мест.
В Глазове построена базовая школьная столовая, которая   обеспечивает полуфабрикатами свыше 8 тысяч учащихся 18  школ города, а также все учреждения здравоохранения.
В республике продолжена реализация образовательной инициативы «Наша новая школа». 
Сегодня школа становится центром творчества и информации, а школьная жизнь  насыщена интеллектуальными и спортивными мероприятиями. 
Работает система поддержки талантливых детей и молодёжи: за выдающиеся способности присуждаются Президентская стипендия, премии в размере 60 и 30 тысяч рублей.
Сотне лучших педагогов республики выплачено денежное поощрение по 50 тысяч рублей за высокие результаты в  профессиональной деятельности. 
Важная  роль в охране и укреплении здоровья детей, в профилактике различных заболеваний отводится их организованному отдыху и оздоровлению. 
Несмотря на финансовые трудности, Правительство республики выделило свыше 280 миллионов рублей на организацию детского летнего отдыха. 
Говоря о задачах патриотического воспитания молодёжи, Президент Российской Федерации сказал: 
«Особо отмечу значение деятельности отрядов, устанавливающих имена погибших солдат. В этот год, год юбилея Победы, они многим помогли узнать места захоронения своих близких. В таких экспедициях молодёжь действительно получает навыки истинного патриотизма».
Впервые в этом году Удмуртская республиканская общественная организация «Долг» провела поисковые работы в Смоленской области - в местах боевых действий 357-ой стрелковой дивизии, сформированной в Удмуртии.
Найдено 3 медальона, подняты и с почестями захоронены останки 81 бойца.
Эта трудная, кропотливая, но полезная работа заслуживает уважения и благодарности.
Уважаемые депутаты!
Очень важным результатом реализации антикризисной программы Правительства республики явилось увеличение налоговых поступлений в консолидированный бюджет Удмуртской Республики с приростом к предыдущему году на три процента.
Размер общих доходов оценивается в  42,5    миллиарда рублей, которые обеспечены, в основном, за счёт налогов на прибыль организаций и  доходы физических лиц.
Республика получила около 10 миллиардов рублей  финансовой поддержки из федерального бюджета и Фонда реформирования жилищно-коммунального хозяйства.
Правительством России утверждена Программа повышения эффективности бюджетных расходов, в рамках которой предполагается переход к формированию программного федерального бюджета. 
К середине апреля следующего года  федеральные министерства и ведомства должны разработать проекты более 40  государственных программ, которые будут утверждены до принятия федерального бюджета на следующие три года.
Для нас особенно важно, что эти программы будут содержать и региональную составляющую.
А это значит, что Правительству необходимо максимально активизировать  работу с федеральными министерствами по всем направлениям, чтобы отстоять свои интересы и получить максимальную финансовую поддержку из Российского бюджета.
Кроме того, нужно привлекать инвестиции из федеральных институтов развития – Инвестиционного фонда и Внешэкономбанка – под проекты в сфере коммунальной, инженерной и транспортной инфраструктуры.
Только постоянная работа с предприятиями и инвесторами, повышение инвестиционной привлекательности  республики, использование всех инструментов государственной поддержки позволит нам за счёт роста налоговых доходов увеличить бюджетные инвестиции и финансирование социальных программ. 
Важной задачей на предстоящий год является реализация  Федерального закона  «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений». 
Речь идёт о разделении таких учреждений на бюджетные, автономные и казённые с изменением принципа их финансирования.
Этот закон решает две основные задачи реформирования бюджетной сферы. 
Во-первых, создает условия и стимулы для сокращения внутренних издержек учреждений и привлечения ими внебюджетных средств, расширяет их самостоятельность, повышает ответственность за конечные результаты. 
Во-вторых, сохраняет социальную ответственность органов государственной власти за те секторы, где действие рыночных механизмов нецелесообразно.  
В республике реализация  закона осуществляется в соответствии с утвержденным  планом. 
В настоящее время проводится работа по формированию необходимой нормативной базы. 
Срок перевода бюджетных учреждений на новую форму финансового обеспечения  установлен с   2012 года. 
Будущий  год станет перехдным  в подготовке к  реформе государственных и муниципальных учреждений.
Судя по объёму предстоящей работы, времени у нас немного.
Уважаемые депутаты! 
В стране взят курс на всестороннее обновление жизни общества. 
Деятельность власти должна быть максимально прозрачна, нужно предлагать людям различные виды их участия в жизни республики, города, муниципального образования.
Следует публиковать проекты социально значимых нормативных правовых актов, как, например, это было сделано со Стратегией и планами социально-экономического развития республики.
Важным элементом отношений населения и власти являются административные регламенты  государственных услуг, разработка которых продолжается.
Созданы информационные системы для предоставления жителям республики таких услуг  в электронном виде.
Отчасти и для их развития образовано Министерство информатизации и связи республики, утверждена региональная целевая программа «Развитие информационного общества» на ближайшие 5 лет.
Важнейшей составляющей системы оказания государственных услуг населению является сеть многофункциональных центров, работающих по принципу одного окна.
В настоящее время в республике функционирует 5 таких центров.
А в будущем году к ним прибавиться ещё 3 подобных учреждения.
Уважаемые депутаты! 
Важным политическим событием года в Удмуртии стали выборы депутатов представительных органов местного самоуправления во всех городах республики. 
Десятого октября избиратели впервые выбирали депутатов по смешанной  - пропорционально-мажоритарной системе. 
Республиканская Центральная избирательная комиссия, органы государственной власти и местного самоуправления обеспечили все необходимые условия для свободного волеизъявления населения.
Одним из результатов этих выборов стали изменения в руководстве трёх городов республики – Ижевска, Воткинска и Глазова. 
Новый порядок выборов усилил влияние партий на формирование муниципальной власти, способствовал росту конкуренции между партиями. 
Надеюсь, что эта конкуренция станет острее и конструктивнее после того, как с будущего года  политические объединения, не представленные в законодательных органах власти республики, получат возможность участвовать в их работе.
При этом нас не может устраивать низкая активность избирателей.
10 октября на избирательные участки пришёл только каждый третий из них.
В конечном итоге, это результат недостаточной работы с людьми на всех уровнях, начиная с коллективов предприятий и организаций и заканчивая представителями власти всех уровней.
К сожалению, многие об этом элементарном, но обязательном условии забыли. 
И люди ответили пассивностью на пассивность. 
Между тем, они хотят постоянного общения, хотят, чтобы их не просто слушали, а слышали, и не только во время выборных кампаний.  
Представители власти всех уровней, руководители предприятий и организаций должны регулярно встречаться со своими коллективами и объяснять людям, как решаются их житейские проблемы, что и почему происходит на их предприятии, в их деревне, районе, городе, в республике и стране. 
Только в открытом и постоянном диалоге с населением можно заслужить его поддержку и укрепить доверие к власти.
Главным политическим событием 2011 года станут выборы в Государственную Думу Российской Федерации. 
А в сельских районах, кроме того, пройдут и выборы депутатов представительных органов муниципальной власти.
Выборы должны стать состязанием программ улучшения жизни людей, а к власти прийти порядочные, активные и неравнодушные люди, способные словом и делом служить интересам своих избирателей. 
Но для этого необходимо и встречное движение – региональные отделения всех политических партий, и прежде всего партии власти, должны включиться в решение задач, поставленных высшим политическим руководством страны. 
Результаты этой работы и определят место и роль той или иной партии в обществе и меру её успеха на выборах.
Уважаемые депутаты! 
Ещё раз подчеркну важность диалога и обратной связи с  населением. 
В министерствах и  ведомствах, администрациях городов и районов республики идёт постоянный поиск и совершенствование наиболее продуктивных форм этой связи. 
На официальном портале Президента и Правительства Удмуртской Республики организована работа «Интернет-приёмной». 
Сегодня выйти в эфир телевизионной «прямой линии» с Президентом Удмуртии, задать вопрос или поделиться проблемой можно не только по телефону, но и по интернету и скайпу.  
С открытием Приёмной Президента России по Удмуртской Республике стал возможным приём граждан Удмуртии в режиме видео-конференц-связи.
И поток обращений граждан не прерывается.
В этом году в Администрации Президента и Правительства республики их рассмотрено более 8 тысяч. 
Прежде всего, жителей республики волнуют вопросы социальной защиты и жилищно-коммунального хозяйства. 
То есть самые актуальные вопросы, отвечать на которые необходимо только по существу.
Совершенствование форм и методов деятельности по обеспечению конституционного права граждан на обращения будет продолжено. 
Наконец, государственным и муниципальным служащим необходимо активнее сотрудничать со средствами массовой информации – от районной и многотиражной газеты до республиканских и федеральных изданий и телевизионных каналов.
Но и этого недостаточно.
Для того, чтобы обратная связь с населением крепла, а диалог с ним становился все более продуктивным, мы продолжим укрепление основ гражданского общества. 
Сегодня в Удмуртии зарегистрировано 2846 общественных формирований. 
Активно работают все национально-культурные объединения.
Полномасштабно трудится институт уполномоченного по правам человека. 
Всё активнее заявляет о себе институт уполномоченного по правам ребёнка. 
При Президенте республики работают Советы по содействию развитию институтов гражданского общества, по делам национальностей и по делам молодёжи. 
На республиканском и районном уровнях созданы и пробуют свои силы Молодёжные парламенты. 
Своего рода центром по выработке предложений, направленных на развитие гражданского общества, стала Общественная палата Удмуртской Республики. 
Конечная цель наших усилий в этой сфере - предоставить общественности республики широкие возможности для участия в разработке государственных программ и контроля над их исполнением. 
Продолжением широкомасштабного сотрудничества власти и общества стал прошедший в этом году Гражданский форум «Общество – бизнес - власть».  
Форум принял Концепцию содействия развитию институтов гражданского общества на период до 2016 года. 
В наступающем году на её базе нам предстоит разработать и принять Республиканскую целевую программу. 
Уважаемые депутаты!
Уходящий год был отмечен рядом событий большого общественного значения. 
Наш ответственный подход к Всероссийской переписи населения – 2010 позволил всем, кто участвовал в её подготовке и проведении – а это около 7 тысяч человек - слаженно и чётко исполнить важную для страны работу. 
На высоком уровне в Ижевске прошёл десятый федеральный Сабантуй.
Это - признание заслуг Удмуртии в сохранении и развитии национальных языков и культур, её вклада в укрепление единства многонациональной России. 
К Сабантую мы благоустроили парк имени Кирова, отремонтировали Ижевский ипподром и достойно приняли около 70 тысяч участников и гостей праздника. 
Для всей страны главным событием 2010 года стала 65-ая годовщина Победы в Великой Отечественной войне.
Мы – наследники поколения победителей, и поэтому обязаны помнить и уважать подвиг наших отцов и дедов. 
Обязаны так же самоотверженно, как и они, трудиться ради настоящего и будущего наших детей и внуков, во имя нашей Родины – России. 
К этому замечательному юбилею мы привели в порядок  850 памятных сооружений и воинских захоронений,  находящихся на территории Удмуртии.
Выполняя свой сыновний и гражданский долг, мы оказали большую и разностороннюю помощь всем участникам войны и труженикам тыла – от обеспечения их лекарствами до адресной материальной поддержки и предоставления жилья нуждающимся ветеранам.
Обращаюсь к представителям всех уровней власти, к руководителям предприятий и организаций: максимально внимательно и бережно продолжать относиться к ветеранам Великой Отечественной войны и к тем, кого Родина посылала гасить послевоенные локальные конфликты и бороться с террористами, - это один из важнейших критериев, по которым люди оценивают работу каждого из нас и судят о власти вообще.
Нельзя забывать и о том, что наше отношение к ветеранам является и мощным фактором патриотического воспитания.
Оно укрепляет связь времён, превращает разрозненные факты и события в единую национальную историю, формирует современное общественное сознание. 
Как вы знаете, в 2012 году исполнится 200 лет с начала Отечественной войны 1812 года.  
Эта война пробудила народное сознание и народную гордость, стала одним из ярчайших символов патриотизма и воинской славы в российской истории. 
Её герои вдохновляли бойцов и командиров Великой Отечественной войны.
И нам следует освежить память о подвиге российского солдата, насмерть стоявшего под Смоленском, Вязьмой и на Бородинском поле, российских мастеровых, в том числе и ижевских, регулярно снабжавших армию огнестрельным и холодным оружием,  подвиг всего народа, развернувшего партизанское движение против захватчиков. 
Память о той войне, память о сражениях Великой Отечественной войны, о победном мае 1945 года, уважение и внимание к тем, кто защищал и сегодня защищает мир и покой нашей Родины, должны объединять и вдохновлять всех жителей России.
Значение такого единения все мы ещё раз ощутили и оценили в дни празднования 250-летия столицы нашей республики.
Особенно ярким это ощущение было в момент открытия первой очереди реконструированной набережной Ижевского пруда.
Размах крупного инженерного и архитектурного сооружения, в котором неразрывно слились славное прошлое и достойное настоящее оружейной столицы России, придал празднику особую торжественность.
В дни юбилея мы все чувствовали себя наследниками и продолжателями славных дел основателей и первых мастеровых Ижевского завода, ковавших оружие,  с которым русский солдат защищал Родину. 
Своеобразным продолжением юбилея Ижевска стали открытие нового электросталеплавильного комплекса на «Ижстали» и запуск главного конвейера на Ижевском автозаводе.  
Участие в этих событиях Председателя Правительства России Владимира Владимировича Путина подчеркнуло их значимость для всей страны. 
В 2010 году исполнилось 90 лет государственности Удмуртии и десять лет президентской власти в республике.
Эти 10 лет стали для Удмуртии годами политической стабильности и общественного согласия, которые явились залогом успешного выполнения 2 программ социально-экономического развития республики 2001-2009 годов.
Не менее важная роль здесь принадлежит и слаженной работе Правительства, Государственного Совета и органов местного самоуправления, федеральных органов власти, работающих в республике, общественных формирований, направленной на решение проблем, наиболее актуальных для жителей республики.
Итоги наших совместных усилий в эти годы ещё раз убедительно доказали преимущества сильной государственной власти, последовательно создающей условия для всестороннего развития человеческой личности, внимательно и бережно относящейся к детям, пожилым и социально незащищённым людям.
Уважаемые депутаты!
Сегодня наша республика способна воплотить в жизнь самые масштабные проекты.
Но обязательным условием успеха любого из них всегда будут политическая стабильность  и общественное согласие, опирающиеся на уверенную в себе и облечённую доверием людей эффективную власть и на созидательную активность политических партий и общественных формирований. 
За последние 10 лет мы с вами осознали и реально ощутили высокую цену такой стабильности и такого согласия. 
В наступающем году нам необходимо их всемерно укреплять.
Положительные итоги 2010 года, как и итоги последних 10 лет,  свидетельствуют о том, что наша работа по развитию экономики и социальной сферы республики, укреплению политической стабильности и общественного единства, воспитанию патриотизма, возвращению народу религиозных святынь и возрождению духовности привели к тому, что у жителей Удмуртии крепнет вера в собственные созидательные силы и созидательные силы государства.  
Искренне благодарен всем, кто внёс и продолжает вносить свою лепту в создание достойного настоящего и будущего нашей республики. 
У нас с вами есть ясное понимание целей, к которым мы стремимся, есть желание, силы и средства добиваться решения всё новых и новых задач, которые ставит перед нами руководство страны. 
Этого ждут от нас жители республики, и я уверен, что на новом этапе развития Удмуртии мы сумеем оправдать их ожидания.    
Желаю всем больших успехов и удач в реализации намеченных планов.
Спасибо за внимание.
