Отчёт Губернатора Ульяновской области С.И. Морозова о результатах деятельности Правительства Ульяновской области за 2010 год на заседании Законодательного Собрания Ульяновской области
 Уважаемый Борис Иванович!
Уважаемые депутаты Законодательного Собрания!
 
Прежде всего, хотел бы поблагодарить вас и в вашем лице – всех ульяновцев, за конструктивную и созидательную работу в минувшем году.
Напомню показатели на начало 2010 года. Индекс объема ВРП за 2009 год составил 92,6 процента, промышленного производства – 81,3, в обрабатывающих отраслях – 76,7, в сельском хозяйстве – 100,4 процента, инвестиций – 96,5. Индекс реальных располагаемых доходов граждан составлял 100,4 процента, реальная, за вычетом инфляции, заработная плата – 97,5 процента.
Уровень регистрируемой безработицы составлял 2,03 процента. Статус безработного имели более 14 тысяч граждан. Более 35 тысяч работали неполное рабочее время или находились в административных отпусках. А по оценке МОТ не имели работы почти 66 тысяч человек. Налоговые поступления в бюджетную систему составили 21,3 миллиарда рублей, сократившись на 14,5 процентов. Напомню, что в 2009 году сельское хозяйство региона пережило засуху, погубившую 89 тысяч гектаров посевов зерновых культур.
Ситуация в экономике отразилась и на социальном самочувствии граждан. Людей серьёзно беспокоили низкий уровень доходов, коммунальные проблемы, ситуация с занятостью, проблемы со здоровьем, жилищные проблемы, рост цен на продукты.
В таких условиях мы с вами принимали областной бюджет, в котором первоначальная сумма расходов составляла 16 миллиардов 867 миллионов, то есть на 1,3 миллиарда меньше, чем в 2009 году.
В итоге правительством области на 2010 год был поставлен ряд первоочередных задач.
Первое. Принять меры поэтапного выхода на докризисные показатели.
Второе. Вести взвешенную бюджетную политику. Выполнить все социальные обязательства перед гражданами.
Третье. Ускорить реализацию «прорывных проектов», связанных с формированием основ инновационной экономики.
Четвёртое. Реализовать комплекс мер налоговой, финансовой, инфраструктурной поддержки малого бизнеса.
Пятое.  Снизить напряжённость на рынке труда.
Шестое. Повысить качество жилищно-коммунальных услуг и комфортность среды проживания.
Седьмое. Продолжить обновление автотранспортного парка и улучшить качество пассажирских перевозок. Начать строительство второго пускового комплекса на новом мостовом переходе.
Восьмое. Улучшить материальную базу дошкольного и общего образования, здравоохранения, культуры и спорта, а также семейно и демографической политики. Обеспечить жильём ветеранов Великой Отечественной войны.
Девятое.  Обеспечить необходимый уровень общей, пожарной, экологической и энергобезопасности.
Десятое. Модернизировать систему управления регионом, реализовать переход к «электронному правительству» и осуществить необходимые институциональные преобразования в интересах инновационного развития Ульяновской области.
Хочу поблагодарить региональное отделение «Единой России», которая контролировала реализацию всех этих задач.
Что нами было сделано за минувший год?
В организационном плане были созданы:
- региональная комиссия по модернизации и развитию экономики и социальной инфраструктуры, в которой работает более двадцати секций.
- департаменты развития по реальному сектору, социальной сфере, инвестициям и инновациям;
- министерство информационных технологий;
- департамент семейной и демографической политики;
- дирекция программы «Ульяновск - культурная столица»;
- Единый градостроительный Совет;
- центр кластерного развития;
-  центр государственно-частного партнёрства в «Корпорации развития»;
- ОАО «Агропромпарк»;
- зарубежный инвестиционный офис в Германии. 
В нормативно-правовом плане было разработано и принято 230 областных законов, 108 Постановлений Губернатора и 480 Постановлений Правительства. Среди них 20 областных целевых программ, в том числе программы:
- развития инновационной деятельности,
- создания региональных промышленных зон;
- поддержки малого и среднего бизнеса,
- развития туризма,
- повышения эффективности бюджетных расходов,
- снятия административных барьеров в строительстве,
-энергосбережения и повышения энергоэффективности,
- «Чистая вода»,
- «Школьные окна»,
- «Ремонт школьных бассейнов»
- развития дошкольного образования,
- «Молодёжь»
- «Обеспечение жильём молодых семей» и другие.
К числу важнейших принятых нормативных актов в сфере экономики отнёс бы  изменения в законы, предоставившие льготы по налогу на имущество предприятиям автомобилестроения, что помогло ведущим предприятиям нарастить объемы производства и сохранить рабочие места; изменения в законы о развитии инвестиционной деятельности  позволили нам сформировать одно из самых прогрессивных и благоприятных по отношению к инвесторам законодательств в Российской Федерации.
То же самое относится и к мерам поддержки предпринимательства. Немного есть регионов в России, где можно в первый год занятия бизнесом заплатить за патент всего 900 рублей.
Совершенствовали мы и социальное законодательство. Расширили возможности использования регионального капитала «Семья».  Закрепили норму о бесплатном выделении земельных участков под строительство жилья многодетным семьям. Разработали и законодательно утвердили систему мер по организации и обеспечению отдыха и оздоровления детей.  Полностью компенсировали расходы на оплату коммунальных услуг для 4,5 тысяч инвалидов и участников Великой Отечественной войны. Разработали меры для государственной поддержки творческих работников.
В финансовой политике за счёт системной работы Межведомственной комиссии, областного Штаба по увеличению налогового потенциала, созданных восьми рабочих групп, а также тесного взаимодействия с налоговыми органами и другими федеральными структурами, мы добились погашения задолженности от более 11-и тысяч налогоплательщиков на сумму свыше миллиарда рублей. Также более миллиарда смогли дополнительно привлечь за счёт средств федерального бюджета. Наконец, за счёт грамотной политики в сфере межбюджетных отношений сократили дифференциацию по бюджетной обеспеченности муниципальных образований в шесть раз!
В общественно-политическом плане, стали практиковать новые формы взаимодействия органов власти с гражданами. Это общественные приёмные губернатора в муниципалитетах, Это публичные слушания по исполнению и подготовке областного бюджета. Был обновлен состав Общественной палаты, сформирован её аппарат, создана и Молодёжная общественная палата. Отмечу, что опыт работы Общественной палаты наглядно показал, что она способна стать «переговорной» площадкой для взаимодействия, в том числе и при обсуждении ключевых законопроектов. Также Правительство области стало достаточно активно осваивать новые формы прямой коммуникации через блоги и социальные сети.
Особо отмечу, что с прошлого года была законодательно закреплена практика обязательных ежегодных отчётов членов Правительства перед Законодательным собранием. Уверен, что эта мера стала важным шагом в повышении эффективности нашей совместной работы.
Каких основных показателей мы достигли? Все данные имеются у вас в письменном отчёте, их нет необходимости повторять. Хочу обратить ваше внимание на положительные тренды. Мы превзошли среднероссийские показатели по таким значимым индикаторам, как: индекс роста валового регионального продукта, промышленного производства и производства в обрабатывающих отраслях, грузооборот транспорта, индекс объема услуг связи, оборот розничной торговли и платных услуг, внешнеторговый оборот, снижение уровня официальной безработицы, темпы роста реальной заработной платы и реальных доходов граждан.
Рост объемов производства позволил существенно, на 25 процентов, увеличить поступления в бюджетную систему Российской Федерации. Собственные доходы консолидированного бюджета выросли более чем на пять миллиардов рублей, областного – на 4 миллиарда 145 миллионов, и местных бюджетов – на 927 миллионов рублей.
19 муниципальных образований превысили показатели 2009 года по росту собственные доходов. Наиболее высокие темпы прироста показали: Старокулаткинский район - 46%, Старомайнский район - 25%, а также город Димитровград – 24%.
Это позволило нам своевременно и в полном объеме выполнить все взятые на себя расходные социальные обязательства. На социальную поддержку пенсионеров, ветеранов, многодетных семей, детей-сирот, инвалидов было направлено 6,5 миллиардов рублей. Более 516-и тысяч ульяновцев или 40 процентов жителей области получали те или иные социальные выплаты из бюджета.
В год 65-летия Великой Победы 2095 наших заслуженных ветеранов улучшили жилищные условия. На эти цели потрачено 1,7 миллиарда рублей.
Кроме финансово-экономических вопросов, мы уделили внимание улучшению социального самочувствия и качества жизни граждан.
Начну с продовольственной безопасности. Мы поставили две задачи: не допустить дефицит продуктов питания и установить жесткий контроль за ценообразованием.
На базе основного производителя ОАО «Ульяновскхлебпром» был сформирован запас зерна для хлебопекарных нужд в размере более 12 тыс. тонн. Заключили соглашения с ведущими торговыми сетями о минимальных торговых наценках на социально значимые продукты питания. Ввели еженедельный мониторинг и совместно с Общественной палатой организовали общественный контроль за ценами. Провели 258 ярмарок, на которых граждане могли купить необходимую продукцию по более низким ценам. Для обеспечения граждан овощной продукцией применили и такую новую форму как «овощные сертификаты».
Активно помогали перерабатывающим предприятиям в поиске и приобретении сырья за пределами региона. В ряду последних наших действий – закупка картофеля в Белоруссии и продажа его по ценам ниже рыночных.
Отмечу, что мировой индекс цен на продукты питания, которые рассчитывает Всемирный банк, увеличился с октября 2010 года по январь 2011 года на 15 процентов. Произошел заметный рост мировых цен на пшеницу, кукурузу, сахар, масло, рис, молоко и мясо. Эта общемировая тенденция не обошла и нашу страну, и Ульяновскую область. В июле-октябре в России цены на гречневую крупу увеличились более чем вдвое, на картофель - на 30%, на мясо, яйца и крупы поднялись больше, чем обычно за летний период.
Тем не менее, по стоимости фиксированного набора продуктов питания по итогам года область занимала 4 место по ПФО и 11 место по России, начиная с наименьшего показателя. Цены на такие ключевые продукты питания, как мясо, масло, молоко, сметана, сыры, сахар, рис, макаронные изделия и плодоовощная продукция, несмотря на их существенный рост, в Ульяновской области были одними из самых низких в ПФО. В целом, потребительские цены на 24 группы продовольственных товаров из 28 групп продуктов питания, отслеживаемых  Росстатом, занимают с 1 по 7 место, начиная от минимальной цены.
Мы и в дальнейшем будем стремиться к сдерживанию роста цен на продовольствие. В настоящее время в Государственной думе рассматривается законопроект, дающий субъектам Российской Федерации полномочия по ограничению торговых наценок на социально значимые продукты питания в порядке и на условиях, которые установит Правительство Российской Федерации.
Отмечу, что важная роль в развитии собственного производства и переработки, организации прямых поставок продукции от производителей к потребителям, минуя разнообразных «посредников» отводится ОАО «Агропромпарк», который начал создаваться в 2010 году.
О зарплате, доходах и рынке труда. Средняя зарплата составила по итогам года 13,5 тысяч рублей, в номинальном выражении выросла на 16%, что выше среднероссийских темпов роста. В разрезе отраслей опережающими средние темпы по стране росли зарплаты в таких отраслях, как: добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, оптовая и розничная торговля, общественное питание, гостиничные услуги, финансовая деятельность. Соответствовал российским темпам рост зарплаты в транспорте и связи, сельском хозяйстве, производстве и распределении электроэнергии, газа и воды.
Реальные располагаемые, за вычетом инфляции, денежные доходы населения увеличились на 9,5 процентов. Для справки, индекс потребительских цен за год составил 110,6%.
В конечном итоге, доля граждан, имеющих доходы ниже прожиточного минимума, за год сократилась на полтора процентных пункта, с 20,4 до 18,9 процентов.
Мы достаточно системно весь год занимались улучшением положения дел на региональном рынке труда. Не буду скрывать, ситуация в начале года на многих ведущих предприятиях была близка к критической, многие из них были на грани полной остановки. Принятые меры по налоговой поддержке, внедрению программы утилизации автомобилей, выполнению программы поддержки занятости, а также решение буквально в «ручном режиме» проблем УАЗа, ДААЗа, «Авиастара» позволили нашим крупным предприятиям если и не «задышать полной грудью», то чувствовать себя гораздо увереннее, а главное – сохранить рабочие места и свой кадровый потенциал. За год создали 23720 новых рабочих мест, в два с лишним раза больше, чем в 2009 году!
 Тем не менее, средняя зарплата по области остаётся более чем на 13 процентов ниже среднеокружной, и более чем на 36 процентов ниже среднероссийской. Устраивает ли нас, да и большинство ульяновцев, такое положение дел? Нет, нет, и ещё раз нет!
Поэтому ещё раз напоминаю, что одной из главных задач на 2011 год, является повышение средней заработной платы в реальном секторе экономики как минимум на 18 процентов. К 2013 году мы должны достичь уровня средней заработной платы по ПФО.
У нас есть очень серьёзный и плохо используемый пока резерв - творческий потенциал молодёжи. В 2010 году мы начали разрабатывать дополнительные меры, направленные на возрождение системы профессиональной ориентации школьников, воспитание интереса у ребят к техническому творчеству, закрепление молодых людей на предприятиях, особенно по инженерно-техническим специальностям. Мной уже дано поручение о подготовке «пакета мер», в числе которых – введение «13-ой  премии» для молодых инженеров и технических специалистов, «подъемных»; обеспечения жильём.
В прошлом году было выдано более трёх тысяч ипотечных кредитов и займов на общую сумму более 2,5 млрд. рублей. Серьёзным препятствием является оплата первоначального взноса, равного 30% стоимости жилья. Поэтому в прошлом году обсуждено, а в этом - принято решение о разработке специальной программы для молодых семей и молодых специалистов. Областной бюджет будет через нашу Корпорацию ипотеки и строительства субсидировать до 50% первоначального ипотечного взноса. При рождении первого ребенка молодой семье будем гасить 25% суммы кредита за счёт бюджета, при рождении второго - 50%, при рождении третьего – все 100%.
Особо скажу о жилье для ветеранов. В прошлом году 222 ветерана направили средства социальной выплаты на приобретение нового жилья, участвуя в долевом или индивидуальном строительстве. Для них построены  новые многоквартирные дома в Цильнинском, Барышском, Карсунском, Кузоватовском районах. Около 120 ветеранов стали участниками долевого строительства в Ульяновске и Димитровграде.
Продолжилось решение проблем обманутых дольщиков. 103 семьи при поддержке областного бюджета смогли обрести долгожданное жильё.
Серьёзно занимались мы и самой «проблемной» нашей сферой – жилищно-коммунальным комплексом, вопросами развития коммунальной инфраструктуры в целом.
В прошлом году ОАО «Газпром» завершил работы по первому пусковому комплексу газопровода-отвода «Сызрань-Ульяновск». В рамках областной программы построены газораспределительные сети протяжённостью 355 километров, что позволило газифицировать свыше 7-и тысяч квартир и перевести на газ 244 котельных.
Прошлогодняя засуха сделала предельно острым вопрос об обеспечении жителей сельских районов доброкачественной питьевой водой. Эта проблема возникла не сегодня и даже не вчера. Приведу только один пример. Согласно приказу Госстроя СССР от 1984 года в Ульяновске должен быть построен резервный водопровод. Где он? Кто на протяжении почти тридцати лет решил эту проблему? Никто! Кто на протяжении почти тридцати лет провёл аудит всей системы водоснабжения по каждому населённому пункту? Никто. У нас в области с централизованным водоснабжением 631 населённый пункт из 1005-и. Кто, где и когда начал элементарно чистить скважины, родники, колодцы там, где водопровода не было и при советской власти? Никто и ничего не делал в данном направлении десятки лет!
В прошлом году нам удалось сдвинуть эту острейшую проблему с мёртвой точки.  В девять районов области: Карсунский, Кузоватовский, Николаевский, Сенгилеевский, Сурский, Радищевский, Ульяновский, Цильнинский и Чердаклинский были направлены средства из резервного фонда Правительства  в объеме 27-и миллионов рублей на проведение первоочередных работ по очистке скважин, ремонту водонапорных башен и водоразборных колонок. Эти меры позволили увеличить дебет в полтора раза и в основном решить наиболее острые проблемы с водоснабжением. Кроме того, в рамках областной целевой программы были введены в эксплуатацию 43 километра водопроводных сетей, что позволило улучшить водоснабжение 12-и сельских населённых пунктов. Всего же на решение проблем водоснабжения в прошлом году выделили за счёт средств бюджетов всех уровней почти 100 миллионов рублей.
Главное: мы провели полную комплексную инвентаризацию системы водоснабжения. Сегодня знаем проблемы буквально по каждому населённому пункту. А значит, можем принимать грамотные управленческие решения.
Практически в ручном режиме мы решали важнейшую проблему повышения качества жилищно-коммунальных услуг. Приняли соответствующее распоряжение о первоочередных мерах. Началось внедрение «прозрачности» деятельности управляющих компаний, в том числе – через создание единой информационной системы управления сферой ЖКХ и создание сайтов управляющих организаций в сети Интернет. Внедрили систему гарантийных талонов на выполненные работы, индивидуальные книжки оценки качества труда работников ЖКХ. Разработали типовые формы договора об управлении многоквартирным жилым домом и отчёта управляющей компании о выполнении договора. Создали саморегулируемую организацию «Симбирский дом».
            Также вели разъяснительную работу с гражданами-собственниками жилья, сформировали институт старших по домам, домовые комитеты. Приступили к обучению старших по домам базовым основам управления жилищным фондом. Позитивные изменения есть, но они пока что не столь значительны, чтобы граждане реально ощутили на себе перемены к лучшему. Мы прекрасно понимаем, что одним махом все проблемы в сфере ЖКХ решить невозможно. Мы к этому не готовы ни финансово, ни кадрово. Тем не менее, совершенствованием качества оказания жилищных услуг мы будем и далее серьёзно заниматься, так сказать, «до полной победы».
В соответствии с 261-ым Федеральным законом установили 1216 общедомовых приборов учёта топливно-энергетических ресурсов, что позволило выйти на среднероссийские показатели обеспеченности. Эта мера также призвана, в конечном счёте, привести к внедрению энергосберегающих технологий, к экономии энергозатрат. Убеждён, что энергосбережение должно в самом ближайшем будущем войти в привычку не только для граждан, но и для руководителей предприятий и организаций всех форм собственности, стать буквально делом каждого.
Продолжили работу в рамках 185-го федерального закона по капитальному ремонту многоквартирных жилых домов. Создали региональный фонд содействия реформированию ЖКХ и энергоэффективности. При его поддержке будут вестись и работы по капремонту и по переселению граждан из ветхого и аварийного жилья. Фонд будет жестко контролировать соблюдение всех необходимых требований и критериев, на основании которых будут выделяться субсидии на ремонт.
С 1 января прошлого года в соответствии с федеральным законодательством льготы на оплату за жилищно-коммунальные услуги были заменены предоставлением денежных компенсаций. Проблема – архисложная, характерная не только для Ульяновской области, но и других регионов. Реализация закона на практике обернулась многочисленными справедливыми нареканиями в адрес власти со стороны льготников. Поэтому эта тема взята мной под персональный контроль. Мы должны в самое ближайшее время, во- первых, добиться надлежащего уровня раскрытия информации. Люди должны понимать, за что и в каких размерах они получают компенсацию. Во-вторых, нам необходимо рассмотреть вопрос об изменении формы расчёта компенсаций, перейдя к выплатам, рассчитанным на основе регионального стандарта стоимости жилищно-коммунальных услуг, как это принято в большинстве субъектов ПФО. Тогда граждане смогут получать компенсации опережающим образом и своевременно оплачивать жилищно-коммунальные услуги.
            О проблемах здравоохранения и состояния здоровья граждан.
В прошлом году мы достигли лучшего показателя по рождаемости за последние 16 лет. От лучшего показателя за всю современную историю области нас отделяет ещё две тысячи рождений плюсом. Радует, что изменилась структура рождаемости. Если в 2009 году только 36 процентов мамочек родили второго и последующих детей, то в прошлом году – уже 46 процентов. В 1101 семье родились третьи или последующие ребятишки. В 2009 году таких семей было всего 684.
К другим позитивным моментам отнесу рост числа браков на 4,6 процента, снижение числа разводов  на 15,3 процента и главное – сокращение числа абортов на 15,6 процента. Эти данные наглядно показывают, что к людям возвращается уверенность в сегодняшнем и завтрашнем дне.
Одной из важнейших задач для нас является снижение смертности от основных причин: сердечно-сосудистых заболеваний, которые ежегодно уносят жизни как минимум 12-и тысяч человек, онкозаболеваний, от которых ежегодно умирает более 2,5 тысяч ульяновцев, травм, отравлений и несчастных случаев, жертвами которых становятся ещё более двух тысяч наших земляков.
Для снижения смертности по данным направлениям в прошлом году мы открыли ряд учреждений здравоохранения. Это «Ульяновский областной клинический центр специализированных видов медицинской помощи», травмцентры третьего уровня на базе Николаевской, Новоспасской и Тереньгульской ЦРБ.
Начали работать ранее открытые сердечно-сосудистые центры, региональная система мониторирования артериального давления.
Дополнительно вели работу по вхождению с этого года в федеральные программы по таким значимым направлениям, как онкологическая помощь и профилактика и лечение туберкулёза.
Стали действовать детский диализный центр и центры здоровья для детей на базе Ульяновской областной детской клинической больницы и детской городской поликлиники №2 в Ульяновске. Открыты отделения неотложной помощи в Красногуляевской врачебной амбулатории Сенгилеевской ЦРБ, в Новоспасской ЦРБ, в детской поликлинике № 4 города Ульяновска. Созданы кабинеты врача общей практики в Красносельской участковой больнице, в Павловской ЦРБ, Астрадамовской районной больнице и отделение врача общей практики на базе городской поликлиники № 2 в Ульяновске.
Материальная база учреждений здравоохранения пополнилась оборудованием на сумму более двухсот миллионов рублей. На 193 миллиона проведены ремонты в государственных и муниципальных больницах и поликлиниках.
В качестве позитивного момента отмечу, что удалось добиться 20-процентного снижения уровня младенческой смертности. По итогам года среди российских регионов Ульяновская область по уровню младенческой смертности переместилась с 43-го  места на 24-е, начиная с наименьшего показателя.
В прошлом году мы разработали, а в начале этого года успешно защитили региональную программу модернизации здравоохранения на 2011-2012 годы. Суммарный объем её финансирования составит 4,3 миллиарда рублей, из которых почти 1,3 миллиарда будут выделены из бюджета Ульяновской области.
Однако необходимо понимать, что даже такая масштабная по финансовым средствам программа не решит, и не может решить всех проблем, связанных с оказанием медицинской помощи. Очень многое нужно делать на базе уже имеющихся ресурсов. В частности, мы создали семь детских центров здоровья. Перед нами стоит задача, чтобы все 110 тысяч ульяновских школьников прошли через эти центры, а родители и педагоги получили конкретные рекомендации по сбережению здоровья детей. Нам необходимо четко выстроить всю систему здоровьесбережения подрастающего поколения – от дошкольников до студентов. 
О проблеме дошкольного образования.
В прошлом году 11588 ребятишек получили направления в детские сады. Это почти на две тысячи больше, чем мы рассчитывали в конце 2009 года. За счёт организационных мер нам удалось добиться, чтобы ещё больше ребят могли получать качественное дошкольное образование. В регионе наконец-то появился частный семейный детский сад, открыто 22 центра раннего развития. Решена и проблема «электронной очереди».
Наконец, мы приступили к решению важной задачи создания детских садов для детей-инвалидов. Таких ребятишек у нас 475 человек, а посещают детские сады лишь 67. Поэтому в Ульяновске на базе бывшей 60-й школы сегодня создаётся специализированный детский сад, который позволит решить проблему для 150-и ребятишек, страдающих ДЦП. 
Всего же в настоящее время дошкольное образование получают более сорока тысяч человек. Это 61 процент от общего количества детей в возрасте от года до шести лет. Замечу, что в 1990 году, когда по области работал 921 детский сад, этот показатель составлял 63,7 процента. Как видите, мы почти вышли на подобные «рубежи». Но сейчас – другая эпоха. 61 процент – это не та цифра, которая устраивает и нас, и семьи ульяновцев.
Поэтому мы продлили действие целевой программы ещё на два года. Целевой показатель охвата детей к 2013 году установили в 73 процента. Сегодня принято решение о выделении дополнительно 100 млн. рублей на сокращение очереди в детских садах.
Наконец, остановлюсь на одной из важнейших системных проблем, которая сегодня присутствует во всех отраслях и сферах. Я говорю о качестве государственного и муниципального управления, качестве предоставления услуг гражданам. По динамике эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации мы заняли шестое место в стране. По общей эффективности переместились с 65-го места на 42-е. Во многом эти результаты достигнуты за счёт снижения неэффективных бюджетных расходов.
Но есть и другая шкала оценок власти. Оценок, порой жестких и нелицеприятных. Её дают наши граждане, которые ежедневно сталкиваются с простыми и насущными проблемами, которые многие областные и муниципальные чиновники не торопятся решать, либо решают из рук вон плохо, непрофессионально. Ульяновская область, едва ли не единственная в России, ввела административные штрафы за несвоевременное, либо некачественное предоставление государственных и муниципальных услуг. Однако граждане этой нормой не пользуются. Просто не знают о её существовании.
Отсюда вытекают три взаимосвязанные задачи. Первое – наряду с внедрением проектных методов работы «перенастроить» систему текущего контроля за повседневным функционалом чиновников. Второе – расширить доступность предоставления государственных и муниципальных услуг через сеть МФЦ и «Почты России». И третье - повышать уровень открытости власти, выстраивая конструктивные отношения с гражданским обществом.
Не буду далее подробно освещать наши результаты во всех отраслях. Важно, что за этот год социальное самочувствие граждан улучшилось. Если в 2009 году значительные жизненные трудности отмечали для себя 47% ульяновцев, то к концу прошлого года этот показатель снизился до 33-х процентов.
 
Уважаемые депутаты!
Подводя итоги любого временного отрезка жизни, каждый нормальный человек задаёт себе вопросы: «Всё ли удалось сделать так, как было задумано? Можно ли было сделать лучше?»
Не стану скрывать, несмотря на многие положительные итоги года, у меня, да и наверняка, у вас, есть понимание, что не все возможности были использованы. Не всегда принимаемые решения соответствовали собственной высокой планке ожиданий и ожиданий наших граждан. Конечно, можно принять во внимание все обрушившиеся на регион природные катаклизмы: пожары, засуха, неурожай, ледяные дожди… Но есть немало вещей, которые зависели от нас самих. Это и несовершенство нашего законодательства, и некомпетентность, равнодушие, а порой и откровенная жуликоватость отдельных должностных лиц. Нам действительно предстоит очень многое изменить в подходах к управлению, в собственных головах, в господствующих сегодня в обществе нравственных ценностях, чтобы добиться результата. Но дорогу осилит идущий. 
Ключевые задачи на 2011 год для Правительства области определены Посланием Президента, бюджетным посланием, с которым я выступал перед вами в ноябре прошлого года, Стратегией развития Ульяновской области до 2020 года. Мы должны завершить восстановительный период, полностью выйти на докризисные показатели во всех отраслях экономики, продолжить реализацию крупных инвестиционных проектов, продолжить системную работу по созданию комфортной среды проживания для ульяновцев.
Нам предстоит провести целый ряд значительных  мероприятий  федерального и международного уровня. Буквально на следующей неделе будет дан старт программы «Культурные столицы Содружества» в Ульяновске». В апреле пройдёт международный авиатранспортный форум. В июне – федеральный Акатуй. В сентябре – основные мероприятия в рамках проекта «Ульяновск - Культурная столица СНГ», включая международный культурно-политический форум. Нам предоставлена уникальная возможность представить на самом серьёзном, подчеркиваю, международном уровне потенциал Ульяновской области, что создаст новые возможности для развития региона.
Завершит год главное политическое событие – выборы в Государственную Думу Российской Федерации. Они не только определят политическую конфигурацию федеральной законодательной власти на предстоящие пять лет, но и станут важным показателем доверия граждан к иным уровням власти.
Как говорил Наполеон, «большая политика – это всего лишь здравый смысл, применённый к большим делам». Ульяновскую область ждут действительно большие, масштабные дела. Здравый смысл и понимание всей сложности стоящих перед нами задач есть и у правительства, и у депутатского корпуса, и у наших граждан. Ведь цель у нас, по большому счёту, одна – процветание Ульяновской области и благополучие её жителей. Над этим и будем работать.

