Отчет главы администрации Волгоградской области А.Г.Бровко перед депутатами областной Думы

Добрый день, уважаемые депутаты!
Уважаемые волгоградцы! 
Уважаемый Владимир Вячеславович!
В соответствии с Уставом администрация Волгоградской области впервые в истории региона публично представляет отчет о работе за 2010 год. 
Сразу хочу сказать - традиционно в Волгоградской области исполнительная и законодательная власти работают сообща, в единой команде. Участие Волгоградской областной Думы в поступательном развитии региона сложно переоценить. В 2010 году депутатский корпус рассмотрел 188 законопроектов. 166 из них принял. Парламентом было издано 469 постановлений, рассмотрено 1607 письменных обращений. 
У нас с вами, уважаемые депутаты, общие цели и общие задачи. Мы живем на священной сталинградской земле, земле Победителей. Мы понимаем – лучшей памятью бессмертному подвигу наших дедов и прадедов будет достойная жизнь нынешних поколений россиян.
Нам с вами надо понять - без больших проектов у региона нет большого будущего. Давайте скажем честно. Сегодня Главный Инвестор процветающих российских регионов – это Государство. Вдумайтесь, в прошлом году только реализация нацпроектов привлекла к нам в регион 22,6 млрд. руб. Федеральные целевые программы добавили еще 5,7 млрд. руб.
Скажу больше – главным итогом работы, своей лично и всей команды, я считаю активное вхождение Волгоградской области в федеральную повестку дня. Спустя годы забвения регион, наконец, возвращается в федеральное инвестиционное и информационное пространство. 
Там, где федеральный центр фиксирует устойчивую политическую ситуацию, согласие региональных элит, стабильное развитие, стартуют большие проекты, инициируемые и финансируемые государством. Поэтому моя команда и дальше будет использовать все возможности рассказывать и, главное, показывать первым лицам страны пока еще не до конца раскрытый потенциал Волгоградской области. 
Вы без подсказки вспомните: после моего вступления в должность, в 2010-2011 годах Волгоград и область уже посетили первые лица страны – Президент России Дмитрий Медведев провел в Волгограде заседание Оргкомитета «Победа», Председатель Правительства Владимир Путин - заседание Правительственной Комиссии и межрегиональную конференцию партии «Единая Россия». Вместе с лидерами к нам приезжали практически все ведущие министры Правительства. 
Все чаще федеральные ведомства выбирают Волгоградскую область площадкой для отработки инфраструктурных, финансовых, межведомственных технологий. Нас назвали одним из трех пилотных регионов в деле формирования финансовой грамотности населения. Именно у нас, одном из шести регионов России, опережающими темпами идет перевод госуслуг в электронное поле. Процитирую заместителя Председателя Правительства страны Вячеслава Володина, который не так давно отметил: «В Волгоградской области внедрение информационных технологий является одним из приоритетов. Это пример комплексной работы по всем направлениям, и его следует активнее использовать другим российским регионам».
Волгоградская область одной из первых в России приняла свою подкрепленную деньгами программу мелиорации. Это позволит нам в дальнейшем получить федеральное софинансирование. Об этом прямо заявил первый вице-премьер РФ Виктор Зубков во время визита к нам летом прошлого года. И уже в этом году факт софинансирования подтвердила Министр сельского хозяйства Елена Скрынник.
В мае этого года глава Правительства России Владимир Владимирович Путин на сталинградской земле заявил: «Как нам без Сталинграда побеждать?».
Вы опытнейшие люди, вы прекрасно понимаете, чего стоят эти слова! Какой это мощный позитивный сигнал всей стране! И пусть другие 12 регионов пока гадают – будут ли у них игры чемпионата мира по футболу. И только мы с вами точно знаем – у нас будут. 
Уважаемые друзья! Надо признать, 2010 год, о котором мы сегодня будем вести речь, оказался крайне сложным. Природные катаклизмы бросили вызов ослабленной мировым финансовым кризисом региональной экономике. Гибель озимых, летняя засуха, пожары, которые оставили без крова тысячу человек… 
Эти тяжелые испытания волгоградцы преодолели достойно. Власти всех уровней справились с задачей по оказанию помощи тем, кто остался без жилья. В рекордно короткие сроки, накануне зимы, выстроили для погорельцев новые благоустроенные дома, провели дороги, коммуникации. Нашу работу Министр регионального развития Виктор Басаргин на всю страну отметил, сказав, что «волгоградцы справились», что строительство жилья в Волгоградской области шло по графику.
Я много ездил в прошлом году по области. Спрашивал у бывших погорельцев: «Есть недовольные?» В ответ люди говорили только «Спасибо».
С большой бедой мы справились вместе. Выводы сделали. И в этом году ситуацию в пожароопасных территориях отслеживаем четко. Ни на секунду не отпускаем контроль. 
В сложнейших условиях осени-зимы 2010 года мы отработали важнейший механизм взаимодействия с федеральными и местными органами власти. 4,5 млрд. федеральных руб., поступивших в качестве компенсаций, мы освоили в поставленные сроки и без нарушений. Этот опыт волгоградцев на уровне Федерации также был отмечен и оценен.
Уважаемые депутаты! В 2010 году волгоградским крестьянам пришлось убедиться в правоте поговорки – беда не ходит одна. То ледяная корка. То засуха. То саранча. Погибли посевы на площади в 1,2 млн. гектаров. Наш валовой сбор зерна в прошлом году составил около 1,5 млн. тонн против 3,3 млн. в 2009 году. 
При этом сами аграрии говорят – меры бюджетной поддержки в России прошлой осенью были приняты беспрецедентные. В помощь сельхозпроизводителям и в целом в АПК региона из областного и федерального бюджетов было направлено 3,6 млрд. руб. Из 26 регионов, пострадавших от засухи, лишь четыре (в том числе Волгоградская область) оформили весь пакет документов в срок. И помощь подоспела вовремя. Об этом заявил Виктор Зубков во время прошлогоднего визита к нам.
Да, прошлый год оказался непростым. Но я предлагаю расценивать его как проверку на прочность. Как возможность подкорректировать курс. Обратить особое внимание на село. Задать ему новые приоритеты и стандарты развития. 
В волгоградской промышленности ситуация в 2010 году складывалась более спокойно. Годовой рост составил 6,6%. Индекс производства значительно опередил показатели 2009 года - 106,6% против 90,3. 
По объемам отгруженной продукции Южного федерального округа наш регион занимает около 34%. По этому показателю в расчете на одного жителя (171,2 тыс. руб.) мы по-прежнему держим первое место в ЮФО. 
Вместе с тем, по темпам роста промышленного производства Волгоградская область отстает от российского уровня (108,2%) и от ряда регионов ЮФО. Факторами, сдерживающими деловую активность предприятий, остаются недостаточный спрос на продукцию, неполная загрузка производственных мощностей, высокий износ основных фондов. 
В чем мы видим задел? В опережающей модернизации производства и активной работе властей с крупнейшими производителями промышленной продукции. 
Обратите внимание на многоотраслевой состав предприятий, которые в прошлом году активно занимались обновлением имеющихся и строительством новых основных фондов. Завод «Волгограднефтемаш» смонтировал линию по хромированию пробок шаровых кранов. Химический завод «Сибур-Волжский» отладил новое для России производство полиэфирных кордных тканей и технических нитей. Завод «Каустик» вместе с Госкорпорацией «Роснанотехнологии» запустил инновационное высокотехнологичное производство гидроксида магния. В 2010 году закончилась реализация инвестиционного проекта завода "Волма" с общим объемом инвестиций 834 млн.руб.
На Волжском трубном заводе было освоено более 1,6 млрд. руб. инвестиций, направленных на реконструкцию участка горячего проката и установку непрерывной разливки стали. На заводе «Волжский оргсинтез» модернизировали основное производство. Волжский абразивный завод теперь выпускает огнеупоры мирового качества на нитридной связке. На заводе асбестотехнических изделий запустили новый цех по производству высокотехнологических автокомпонентов.
Однако мы не сможем всерьез позиционировать себя как регион больших инвестиционных возможностей, если не решим наболевшую проблему состояния волгоградских дорог. В 2010 году мы обеспечили прорыв в вопросе финансирования транспортной инфраструктуры области, заложив на эти цели в бюджете региона средств втрое больше обычного – 3,5 млрд. руб. Впервые за долгие годы администрация Волгоградской области вкладывается в капитальный ремонт и даже в строительство новых дорог, а не только латает ямы на трассах. Более того, сейчас мы прорабатываем механизм бюджетного субсидирования местных властей для активизации строительства дорог на селе. 
Наши усилия не остались незамеченными. Замминистра транспорта РФ Олег Белозеров определил Волгоградскую область на лидирующие позиции в стране: «Средства в бюджет заложены большие. Будет непросто реализовывать этот объем. Но я уверен, что волгоградская администрация с этим вопросом справится. Министерство транспорта эту позицию поддерживает и будет поддерживать», - заявил замминистра в Волгограде.
Уважаемые депутаты, земляки! Благодаря эффективной работе администрации области и Федеральной налоговой службы в 2010 году мы получили на 10 млрд. руб. больше налоговых доходов. 
Волгоградский опыт по организации межбюджетных отношений высоко оценил премьер-министр РФ Владимир Путин, выступая на Всероссийском форуме сельских поселений в Мордовии. 
Общие поступления налоговых и неналоговых доходов в консолидированный бюджет Волгоградской области выросли в 2010 году на 22,5 % к уровню 2009 года. Сальдированный финансовый результат крупных и средних организаций повысился на 39%. В целом по области прибыль организаций выросла в 1,3 раза. Мы можем констатировать: есть прибыль – есть развитие. 
Продолжая бюджетную тему, я бы обратил внимание, как в 2010 году четко и грамотно прошла процедура принятия главного финансового документа региона на 2011 год. Никакого популизма, митингов под окнами зданий администрации, как это бывало раньше. Шел рабочий процесс согласования позиций исполнительной власти и депутатов. И в результате максимальное количество мнений было учтено. Мои слова благодарности всем депутатам фракции «Единая Россия». 
Важно, что была сохранена социальная направленность бюджета. Расходы на социальное обеспечение для поддержки малоимущих граждан в 2010 году были профинансированы на сумму в 11 млрд. руб. 
Увеличение предпринимательской активности на рынке, рост доходов этого сектора, значительный рост трудовых пенсий, социальных выплат привели к увеличению номинальных денежных доходов жителей Волгоградской области. Их суммарный объем вырос по сравнению с 2009 годом на 11,2 %. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в 
2010 году составила 14664 руб. Рост- 9,4 %. Денежные доходы в расчете на одного жителя в 2,6 раза превысили величину прожиточного минимума. 
Средний размер месячной пенсии в 2010 году составил 
7227 руб. и вырос по сравнению с предыдущим годом на 23%. С 2004 года и по сей день пенсионеры Волгоградской области получают больше, чем пенсионеры в ЮФО. 
Надо признать, росли не только зарплаты и пенсии. Вследствие неблагоприятных климатических условий и снижения урожая зерновых, росли и цены на продукты питания. Мы принимали и принимаем меры по недопущению ценового беспредела. 
Но чтобы переломить ситуацию, нам необходимо еще активнее поддерживать своих товаропроизводителей. Тем более, поддерживать есть кого. Думаю, вы со мной спорить не будете - у нас в Волгоградской области самые натуральные соки, самые вкусные конфеты и мороженое, колбаса и сыр. 
Если в позапрошлом году доля продуктов питания, произведенных на территории Волгоградской области, составляла в ассортиментной матрице сетей около 35% процентов, то в 2010 году достигла 53%. Это значит, наши волгоградские товары становятся конкурентоспособнее. Главная заслуга в этом, конечно, самих производственников. Но и региональные власти помогают им. Недаром первый заместитель Председателя Правительства РФ Виктор Зубков отметил, что в Волгоградской области «идет активная работа по увеличению объема прямых поставок продукции от производителя, развивается потребительская кооперация. Администрация региона создает благоприятные условия для участия сельских жителей в городских ярмарках». 
Уважаемые друзья! По данным Национального рейтингового агентства «Эксперт РА», Волгоградская область занимает 22 место по развитию инвестиционного потенциала среди субъектов России. Это неплохой уровень. Но мы настроены на большее.
2010 году показал 40%-ный прирост объемов инвестиций. Регион вышел на достойный уровень в 110 млрд. руб, в том числе вложения в основные фонды составили 74 млрд. руб. Администрация Волгоградской области адресно работала над раскрытием инвестиционного потенциала региона. В 2010 году на заседаниях Комиссии по размещению производительных сил и Волгоградского областного совета по инвестициям было рассмотрено 16 проектов общей стоимостью более 107 млрд.руб. 
Самые весомые проекты реализуют компания "ЛУКОЙЛ-Волгограднефтепереработка" (объем инвестиций – 84,5 млрд.руб.), "РЖД" (29,8 млрд.руб), «Себряковцемент" (7,6 млрд.руб), Компания "Каргилл Новоаннинский" (4,5 млрд.руб.).
Наконец пошли деньги в недофинансированный агропромышленный комплекс. «Айтакс-агро» инвестировала в развитие молочного и мясного скотоводства в Жирновском районе более 100 млн.руб. Волгоградская компания «Топ-агро» ввела в строй первую очередь свиноводческого комплекса в Городищенском районе. На Еланском маслосыркомбинате собственники установили новую линию по выработке сухой сыворотки. Компания «Фудленд» подписала с нами соглашение о строительстве новых для региона логистических площадок. Полным ходом ведется реконструкция Ленинского консервного завода, где скоро заработают современные технологические линии по производству томатной пасты, фруктовых и овощных пюре. Это та самая переработка сельхозпродукции, которая повысит рентабельность волгоградского АПК, вернет нам славу всероссийского огорода. 
Одной из причин активизации инвесторов явилась привлекательность нашего инвестиционного законодательства (спасибо всем депутатам областной Думы – особенно фракции «Единая Россия»), усовершенствованного в 2010 году путем издания нового базового инвестиционного закона о государственной поддержке инвестиционной деятельности. Этот закон установил иные требования к инвесторам и значительно расширил виды государственной поддержки. 
С прошлого года мы впервые стали вовлекать в инвестиционный процесс муниципальные образования. В большинстве из них были созданы системы комплексной эффективной поддержки инвесторов. И вот результат - сегодня в 33 районах области сформированы 140 инвестиционных предложений на сумму более 500 млрд.руб.
В успешной реализации инвестиционной политики региона немаловажную роль играют отношения, формируемые на основе государственно-частного партнерства. Успешным примером являются совместные действия бизнеса и власти по развитию Котельниковской промышленной зоны на базе освоения Гремяченского месторождения калийных солей. Владимир Путин, посещая объект в июле прошлого года, отметил: «Успешный опыт Волгоградской области по реализации масштабных инвестиционных проектов может быть в дальнейшем тиражирован и в другие регионы страны. Подобные объекты "с нуля" не строились в нашей стране более 30 лет. Это - крупнейший проект не только в масштабах России, но и Европы, с инвестициями более 85 млрд.руб.». 
Мы и дальше продолжим сотрудничество с крупным и средним бизнесом. Не оставим без внимания малый. В 2010 году частные предприниматели в рамках долгосрочной областной целевой программы получили из регионального бюджета поддержку по 11 направлениям на сумму 114 млн.руб. Это достойные цифры. 
Уважаемые коллеги! Одним из главных достижений прошлого года я считаю системную работу администрации Волгоградской области на рынке труда. Беспрецедентные меры поддержки позволили не только удержать рвущуюся в рост безработицу под контролем, но и вернуть ее к докризисным показателям. За год число безработных в Волгограде и области сократилось почти на треть - с 36,6 до 25,6 тыс. человек. Растущая безработица грозила коллапсом нашей экономике. И только четкая системная работа исполнительной власти обеспечила нам те результаты, что мы имеем.
Но надо двигаться дальше. Пора всерьез приниматься за модернизацию не только производства, но и человеческого капитала. Пора создавать новые рабочие места для «умной экономики». Настало время выводить Волгоградскую область с обочины национального развития. Еще раз повторюсь - настало время больших волгоградских проектов! 
О проекте ГОКа в Котельниково я уже рассказал. О том, что для создания фармакологического кластера инновационной направленности Правительство страны выделило почти миллиард рублей, вы знаете.
Пару слов о продвижении работ по нашему главному проекту – проекту «Национального центра «Победа», который одобрили Президент страны и Председатель Правительства РФ. Подготовлена концепция этого проекта. Теперь нам нужно провести общественные слушания. По их итогам концепцию проекта доработать и предоставить Правительству РФ для последующего написания проекта федеральной целевой или государственной программы. 
В вопросе проведения общественных слушаний я рассчитываю на вашу поддержку, уважаемые депутаты. 
Уважаемые коллеги! Волгоградской области необходима многофакторная модель экономики, которая будет устойчива к возможным потрясениям и кризисам. С учетом исходных условий и выявленных проблем в Волгоградской области уже в 2011 году разработана новая стратегия социально-экономического развития до 2020 года. И запущена положенная в ее основу система сбалансированных показателей, одобренная Министром экономического развития Эльвирой Набиуллиной и ректором РАН Владимиром Мау. В конце этого года я доложу Эльвире Набиуллиной об исполнении этой программы и её эффективности. Речь идет о тиражировании нашего опыта на российские регионы. 
Нашей стратегической целью становится рост качества жизни, соответствующий запросам современных волгоградцев. Остановлюсь подробнее на его составляющих, над которыми мы немало поработали в 2010 году. 
В результате оптимизации и выполнения Комплексной программы модернизации образования доля школьников, обучающихся в общеобразовательных учреждениях региона, отвечающих современным требованиям, выросла в 2010 году до 65,3 %.
В текущем году федеральный центр направляет на модернизацию образования региона 339 млн.руб. Ответное обязательство – мы с сентября 2011 года опережающими темпами доводим зарплату педагогов в школах и воспитателей в детсадах до уровня средней по экономике.
Ситуация с детскими садами нас тревожит всерьез. В Волгоградской области 750 дошкольных образовательных учреждений, по большей части муниципальных. Мест для всех малышей в них явно недостаточно.
Мероприятия по расширению числа мест и сокращению очереди мы прописали в рамках принятой в 2010 году долгосрочной областной целевой программы «Развитие дошкольного образования Волгоградской области» на 2011-2013 годы. Общий объем финансирования программы составит без малого 1,5 млрд. руб. За три года планируется построить 17 новых детских садиков и реконструировать 40 школ под размещение групп дошкольного образования. Это кстати, волгоградская задумка – создание групп кратковременного пребывания дошкольников на базе школ. На региональном уровне мы также готовы стимулировать вложения денежных средств в сферу негосударственного воспитания и образования. 
По оценке федерального центра Волгоградская область в 2010 году вошла в число 6 регионов России, где наиболее успешно реализуются поручения Президента России по совершенствованию системы детского отдыха. В 2010 году из бюджета региона на летний отдых детей и подростков направили 505 млн. руб. И самое главное – прошлое лето прошло у нас без ЧП и эксцессов. Все дети вернулись домой здоровыми и отдохнувшими.
Главным итогом работы областной администрации в сфере здравоохранения считаю опережающее попадание региона в программу в Правительства России по модернизации здравоохранения. На эти цели Федерация выделяет нам 5,7 млрд. руб. Технологическим партнером программы выступает холдинг «Биотехпром», входящий в состав «Ростехнологий». 
Отдельно остановлюсь на некоторых, самых позитивных тенденциях в сфере здравоохранения региона. За 2010 год снизились показатели младенческой, перинатальной и материнской смертности. План 2010 года по дополнительной диспансеризации населения был исполнен на 101,6%. Высокотехнологичную медицинскую помощь на сумму более полумиллиарда рублей за счет бюджетов всех уровней получили 5,5 тыс. человек.
К концу 2010 года в Волгоградской области заработали 12 центров здоровья. В них прошли обследование почти 24 тыс. человек. Всего же мероприятиями, пропагандирующими здоровый образ жизни, в год, объявленный у нас годом здоровья, было охвачено 1,2 млн. человек.
Вместе с тем в здравоохранении Волгоградской области остается достаточно много нерешённых проблем. Это необходимость приведения материально-технической базы учреждений в соответствие с требованиями порядков оказания медицинской помощи. Оснащение современным оборудованием медучреждений Волгоградской области. Внедрение современных информационных систем и стандартов оказания медицинской помощи. Обеспечение потребности населения во врачах по основным специальностям. Все эти проблемы призвана решить принятая в конце 2010 года программа модернизации здравоохранения, о которой я упомянул выше.
Говоря о качестве жизни и досуге волгоградцев, мы не можем обойти вниманием тему развития физкультуры и спорта. Сейчас в полезные и регулярные занятия вовлечены лишь 17 % волгоградцев. Согласитесь, этого мало. И одна из причин тому - несовершенство существующей в регионе инфраструктуры спорта.
Спортсмены нашего региона, прежде всего олимпийцы, демонстрируют очень серьезные достижения в профессиональном спорте. Но иногда кажется, что это делается не благодаря, а вопреки. 
Мы начали менять ситуацию. С 2010 года администрация Волгоградской области ежегодно вкладывает в строительство новых спортивных сооружений по 300-350 млн.руб. В прежние годы выделяемые из бюджета суммы были в 3,5 раза меньше. В прошлом году в регионе открылись 3 ФОКа и современный Центр водных видов спорта. Активность администрации региона и опережающее принятие нами региональной Программы развития физкультуры и спорта публично отмечено Министром спорта Виталием Мутко. Он сказал, что Минспорта России будет помогать только тем регионам, где власти занимают активную позицию. И привел в пример администрацию региона. 
В целом мы с вами, уважаемые депутаты, заложили в бюджет ближайших лет финансирование строительства более сотни социальных объектов. Глава Правительства РФ Владимир Путин уже отметил Волгоградскую область в числе лучших регионов страны, где в сроки были возведены и оборудованы современные перинатальные центры. Также в 2010 году были введены в эксплуатацию терапевтический корпус на 240 коек в Волгограде; Кумылженская центральная районная больница на 60 коек, Центр водных видов спорта в Дзержинском районе Волгограда; пристройка к зданию гимназии в Новоаннинском районе на 1 тыс. мест; канализационный напорный коллектор в Суровикино.
И эту работу мы будем продолжать.
В понятие качества жизни, несомненно, входит возможность гармоничного многопланового досуга. Давайте честно признаемся себе – в культурной жизни страны Волгоградская область давно сползла на обочину. Сохранять прежние культурные традиции получалось неплохо. А вот с обновлением, развитием современных форм искусства как-то не складывалось.
Я недавно побывал в нашем краеведческом музее. Ночью. Есть такая международная форма популяризации культуры, когда музеи раз в год представляют зрителям бесплатный вход и особенно интересные порой необычные экспозиции. Так вот в ту ночь в наш музей пришло столько волгоградев, сколько за год не приходило. Стоит чаще предлагать молодым то, что им так нравится. Молодежь у нас образованная, с большими культурными запросами и надо ей соответствовать.
Кстати сказать, мы планируем открыть так недостающий городу Центр современного искусства в рамках НЦ «Победа».
Тем не менее, в 2010 году в сфере культуры у нас произошли весомые позитивные изменения. Мемориальный музей-заповедник «Сталинградская битва» вошел в Свод особо ценных объектов культурного наследия России наравне с Кремлем и Эрмитажем. В августе прошлого года мы подписали соглашение о создании в Волгограде, одном из 10-ти городов России, филиала Президентской библиотеки им. Б.Н. Ельцина. 
В библиотеках региона добавилось 328 тыс. экземпляров книг. На комплектование книжного фонда муниципальных библиотек было выделено 6,4 млн. руб. Музейный фонд по Волгоградской области в целом увеличился более чем на 400 тыс. единиц. 
Острейшей проблемой отрасли остается устаревшая материально-техническая база. Несмотря на ежегодное финансирование ремонтных работ, выделяемых средств недостаточно. В муниципалитетах 64 учреждения культуры находятся в предаварийном и аварийном состоянии, 143 располагаются в неотапливаемых помещениях. Необходимы средства на завершение капитального ремонта зданий 4 театров и 2 концертных учреждений. 
Достаточно серьезной остается проблема неудовлетворительного пожарно-технического состояния государственных объектов культуры. В 2010 мы начали ее решать. Продолжим работу в рамках долгосрочной целевой программы по укреплению материально-технической базы муниципальных учреждений культуры Волгоградской области. 
Уважаемые коллеги! В прошлом году, к сожалению, Волгоград «прославился» на всю страну своими административными барьерами в сфере строительства. Даже не барьерами, а заборами. После летнего визита Владимира Владимировича Путина меры были приняты. Меры серьезные. И в 2011 году мы намерены увеличить темпы строительства жилья.
Но если вспомнить ситуацию прошлого года, общая площадь введенного в Волгоградской области жилья составила всего 666,9 тыс.кв.метров, что на 7,8% меньше уровня 2009 года. В этом году планируем построить 884 тыс. кв. метров. 
Мы без труда можем назвать весь комплекс причин замедления темпов строительства в прошлом году. Это высокая ставка банковского кредитования, высокая стоимость проектных работ, низкая платежеспособность населения, усложненность и продолжительность разрешительных процедур, отсутствие необходимого количества сформированных земельных участков, слабая обеспеченность коммунальной инфраструктурой.
Для решения этих проблем администрация Волгоградской области в прошлом году разработала и приняла региональную программу "Стимулирование развития жилищного строительства в Волгоградской области" на 2011-2015 годы и «Стратегию развития ипотечного жилищного кредитования в Волгоградской области» до 2015 года. Наша задача – создание экономических предпосылок для наращивания объемов строительства жилья и ввода в эксплуатацию в 2015 году не менее 1,3 млн кв. метров.
Уже в этом году мы запустили областную программу по ликвидации административных барьеров в строительстве. Об ее итогах я расскажу вам в отчете следующего года.
В целом в строительной отрасли и отрасли ЖКХ в 2010 году объем освоенных средств составил 5,2 млрд. руб. В рамках реализации двух областных программ около 3 тыс. жителей Волгоградской области, проживающих в аварийных домах, улучшили свои жилищные условия. Было отремонтировано 524 многоквартирных дома, общая площадь помещений в которых составляет 1,7 млн.кв.метров. 
Ветеранам Великой Отечественной войны были приобретены квартиры на сумму почти в млрд. рублей. Еще 83 договора на приобретение жилья было оформлено ветеранам, инвалидам, семьям, имеющим детей-инвалидов. Вы знаете, это поручение Правительства мы выполнили в должный срок и в полном объеме. Мы, кстати, одними из первых в России пошли по пути возведения целевого жилья для ветеранов, детей-сирот, малообеспеченных семей. Да, это потребовало от нас больших ресурсов, финансовых и трудовых. Зато теперь мы уверены – люди получают достойное современное жилье, грамотно оформленное с юридической точки зрения. 
Параллельно решением о строительстве нового жилья для нуждающихся мы поддержали госзаказом строительные компании Волгограда и области. На исходе глобального экономического кризиса они получили гарантированный фронт работ. 
Нас по-прежнему тревожит ситуация с коммунальными долгами в муниципалитетах, которая сохранялась в 2010 году. Вы знаете, долги газовикам и энергетикам, накапливались давно. В 2010 году их рост продолжился, но уже меньшими темпами. В сельских районах области благодаря вмешательству администрации долговую массу даже удалось сократить - с 347 млн. до 297 млн. руб. Помогли региональные субсидии в 320 млн. руб. на решение вопросов местного значения и 220 млн. руб. из всех бюджетных источников на программы энергосбережения.
Как позитивный опыт отмечу решения, которые были приняты в 2010 году. Мы с вами запланировали в бюджете 2011 года немалые средства на модернизацию ЖКХ. Почти 600 млн. руб. У нас нет иного выхода, кроме как идти по пути учета потребляемых ресурсов и обновления основных фондов ЖКХ. И мы по нему последовательно движемся.
Уважаемые друзья! Завершить свой отчет я хотел бы на позитивной ноте. Даже в сложном посткризисном году в регионе сохранились радующие демографические тенденции. Количество многодетных семей в Волгоградской области за год выросло на 10 %. На 9% - увеличилось число детей в них. 
Если люди создают семьи и рожают детей, значит, они ощущают стабильность, доверяют властям и уверенно смотрят в будущее. 
Дорогие друзья! Спасибо за внимание.

