итоги социально-экономического развития Владимирской области в 2010 году и задачах на 2011 год, 

Промышленность — локомотив развития региона

Основная деятельность обладминистрации в минувшем году была направлена на реализацию долгосрочной Стратегии и Среднесрочного плана развития области на 2009-2012 годы, мероприятий Программы по смягчению последствий экономического кризиса в социальной сфере и отдельных секторах экономики. В 2010 году выполнялись мероприятия и работы по 17 федеральным, 32 региональным целевым программам. На их реализацию использовано более 26,4 млрд. рублей, в том числе из федерального бюджета – 4,8 млрд. рублей.

Промышленный сектор области в целом преодолел кризисные явления и вышел на траекторию устойчивого роста. Индекс промышленного производства составил 118,6% к уровню 2009 года, что соответствует 4-му месту в ЦФО и существенно превышает среднероссийский показатель. Объем товаров собственного производства, выполненных работ и услуг впервые превысил 200 млрд. рублей.

Введены в строй 13 новых производств, создано около 2 тысяч новых рабочих мест. Важнейшим положительным итогом прошлого года глава региона считает сохранение позитивного имиджа области как инвестиционно-привлекательного региона. Объем инвестиций в основной капитал в прошлом году составил 47,7 млрд. рублей. Объём иностранных инвестиций, поступивших в экономику региона, вырос за год на 44,3% и составил более 765 млн. долларов США. По этому показателю область входит в пятерку лидеров по ЦФО. рост прямых иностранных инвестиций, которые увеличились на 75,7%. Бюджетную поддержку получили более 100 инновационных проектов на сумму 105 млн. рублей.

Строим и ремонтируем лучше многих

Объем строительных работ в регионе увеличился на 4,6% и составил 21,3 млрд. рублей. За год введено 480,8 тыс. кв. метров жилой площади, что на 6,6% выше уровня 2009 года. Осуществлено строительство и ввод более 2 тысяч объектов различного назначения. С участием средств Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства в области реализовывались четыре адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, на которые в прошлом году было направлено 963 млн. рублей. На работы по капитальному ремонту многоквартирных домов за год израсходовано около 1,2 млрд. рублей, в 47 муниципальных образованиях области отремонтировано 1253 дома, что позволило улучшить жилищные условия более 136 тысячам человек.

С участием средств Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства в области реализовывались четыре адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, по которым в прошлом году освоено 963 млн. рублей. В результате достроено 19 многоквартирных домов, вновь построено 6 многоквартирных домов малой застройки, свои жилищные условия улучшили свыше 2 тысяч граждан. На работы по капитальному ремонту многоквартирных домов за год направлено около 1,2 млрд. рублей, в 47 муниципальных образованиях области отремонтировано 1253 дома, что позволило улучшить жилищные условия более 136 тысячам человек.

За хорошие показатели область получила бонус – дополнительное финансирование из Фонда содействия реформированию ЖКХ в объеме 240 млн. рублей. По сведениям А.Конышева, другие области ЦФО получили от 58 до 85 млн. рублей. Кроме того, если в предыдущие годы финансирование осуществлялось в конце года, то на данный момент область уже получила подтверждение о выделении денежных средств.

Газификация и развитие сельского хозяйства залог благополучия глубинки

Уровень газификации населенных пунктов области природным газом составил 74,6%. При этом по городским поселениям он достиг 88,8 %, по сельским – 35,1%. В текущем году планируется построить еще 150 км газопроводных сетей, что позволит газифицировать 2600 домовладений и более 300 квартир. В прошлом году успешно реализовывался инвестиционный проект «Развитие системы теплоснабжения города Владимира и Владимирской области», в рамках которого введена новая блочно-модульная котельная и реконструирована имеющаяся, а также модернизировано около 16 км тепловых сетей в городе Владимире и Юрьев-Польском районе.

Несмотря на засуху, ситуация в региональном АПК в целом оставалась стабильной. Сохранились положительные тенденции в отрасли животноводства – больше произведено мяса, молока, яиц. Впервые за последние годы увеличилось поголовье коров, успешно завершена зимовка скота, продолжалось строительство новых животноводческих комплексов. Для защиты от погодных рисков приняты меры по увеличению посевных площадей озимых культур на 26 процентов. Ожидается, что яровой сев будет проведен на площади 134,7 тыс. гектар, что больше уровня 2009 года на 5,4 процента. На основании Соглашений, заключенных с Минсельхозом России, осуществлялась государственная поддержка сельского хозяйства, социального развития села на общую сумму около 1,7 млрд. рублей (рост 123%).

Возможности области растут

Устойчивая работа секторов экономики способствовала наполнению консолидированного бюджета области. Его доходы за прошлый год составили 43,2 млрд. рублей или 106,1% к уровню 2009 года. При этом налоговые и неналоговые доходы сложились в сумме 29,8 млрд. рублей и на 14,8% превысили уровень предыдущего года. В рейтинге субъектов Российской Федерации по качеству организации бюджетного процесса Владимирская область заняла третье место.

Уровень бюджетной обеспеченности населения области вырос на 12,3% в расчете на одного жителя и составил 31,5 тыс. рублей. На образование направлено 11,6 млрд. рублей, что на 8% выше уровня предыдущего года, на социальную политику – 9 млрд. рублей (рост на 17,2%), на здравоохранение – около 9 млрд. рублей (рост на 5,8%).

В полном объеме и своевременно исполнены принятые публичные обязательства по социальной поддержке населения. Различные виды выплат получили свыше 600 тыс. человек на сумму 5,6 млрд. рублей (рост на 12%). В целом расходы социального характера возросли на 12%, а их доля в консолидированном бюджете составила 65 процентов.

Главной задачей в текущем году остается модернизации экономики. Обладминистрация также наметила комплекс мер, нацеленных на повышение качества жизни владимирцев, которые самыми умными, надежными и благородными инвестициями. 

В Послании Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева затронуты проблемы, близкие каждому жителю области.  Это обстоятельство налагает особую ответственность на органы власти всех уровней за принятие продуманных управленческих решений. Консолидация усилий органов власти с трудовыми коллективами, представителями бизнеса и общественными организациями позволит обеспечить решение поставленных задач и сделать нашу жизнь лучше, интереснее и духовно богаче».
