25 апреля  2012
Доклад Губернатора Владимирской области Н.В. Виноградова на заседании Законодательного Собрания области "О результатах деятельности администрации Владимирской области за 2011 год"
Добрый день, уважаемые участники заседания! 

В соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов РФ", Уставом области, законом области "О Губернаторе и администрации Владимирской области" представляю отчёт о результатах работы Администрации области за 2011 год.


В целом, деятельность Администрации строилась на основании долгосрочной Стратегии и Среднесрочного плана регионального развития на 2009-2012 годы, а так же Послания Президента России Федеральному Собранию Российской Федерации. 

Приоритетными направлениями деятельности органов власти являлась реализация мер по инновационному развитию и модернизации экономики как факторов устойчивого экономического роста; обеспечению социальной стабильности; повышению занятости населения; развитию муниципальных образований; наращиванию эффективности использования бюджетных средств. 

В минувшем году обеспечено проведение структурных преобразований в здравоохранении, образовании, дорожном хозяйстве, продолжена реорганизация системы оказания государственных услуг. В собственность и управление области с федерального уровня принято 12 учреждений среднего профессионального образования, с местного уровня – 86 учреждений здравоохранения, 672 автомобильные дороги, протяженностью 2,8 тыс. километров, для обслуживания которых сформирован дорожный фонд, создано 211 бюджетных, 123 казенных и 21 автономное государственное учреждение, реорганизовано 35 школ, училищ, колледжей и ВУЗов. 

Если 2009-й и 2010-ый были годами антикризисных мер, то с 2011 года область выходит на траекторию устойчивого, и даже опережающего развития. 

Все последние годы проводилась целенаправленная политика по трансформации региональной экономики, обеспечению ее конкурентоспособности, привлечению инвестиций. 

К сожалению, в наследство от советского периода нам достались не самые конкурентоспособные предприятия, с невысокой по современным меркам производительностью труда, выпускающие не самую востребованную продукцию. Поэтому экономическая политика Администрации сводится к приоритетному развитию современных, высокотехнологичных, высокопроизводительных конкурентоспособных производств с востребованной продукцией. На сегодня можно сказать, что мы создаем эффективную целостную систему государственной поддержки инвесторов, стимулируем строительство новых предприятий и реконструкцию существующих, в том числе путем создания технопарков. Базовым в этой сфере является областной закон "О государственной поддержке инвестиций в форме капитальных вложений", который устанавливает конкретные меры поддержки инвесторов (это и предоставление госгарантий, налоговые льготы, частичное субсидирование расходов, связанных с реализацией инвестпроектов). 

Эти меры дают свой результат: лицо региональной экономики во многом определяют уже новые предприятия – 40 % продукции производят предприятия, на которых работает 5 % занятых в экономике, и эта доля неуклонно повышается. 

В 2011 году введено в эксплуатацию 10 новых промышленных производств с общим объемом инвестиций около 3 млрд. рублей и созданием более тысячи новых рабочих мест. Наиболее значимые из них: Завод металлоконструкций ЗАО "Башкранснаб" в г. Камешково, 2-й этап по созданию научно-производственного биотехнологического центра "Генериум" в пос. Вольгинский Петушинского района, лесопильное производство "Владимирский ЛПК" в Кольчугинском районе, линия по выпуску оптоволоконного кабеля ОАО "Электрокабель" Кольчугинский завод". Начато строительство Ковровского сталепрокатного завода. 

За год удалось добиться впечатляющего роста инвестиций в основной капитал – 58 млрд. рублей, что на 7,4 % больше предыдущего года даже с учетом инфляции. Для сравнения – средний рост данного показателя по ЦФО – 2,5 %. В прошлом году прозвучал "упрек" в низком объеме внутренних инвестиций. Сейчас тенденция меняется – опережающими темпами растут отечественные инвестиции. Это говорит о том, что в развитии региональной экономики удалось запустить механизм самовоспроизведения, и это не может не внушать определенного оптимизма. 

По итогам года обеспечен рост объема произведенных товаров, выполненных работ и оказанных услуг на 14,1 %. Это, хоть и косвенно, говорит о том, что ВРП растет опережающими темпами. 

За счет продуманной политики в сфере занятости удалось снизить безработицу до докризисного уровня и даже ниже. За 2011 год численность официально зарегистрированных безработных снизилась с 17 тыс. до 14 тыс. человек. Целенаправленные усилия по развитию новых производств предпринимались именно в тех территориях, где наиболее остро стояла проблема занятости, связанная с закрытием предприятий (Вязники, Кольчугино, Собинка). 

Новым направлением экономической политики Администрации в посткризисный период стало развитие предприятий, использующих инновационные технологии производства, в том числе и в сфере нанотехнологий. В областном бюджете даже появилась отдельная строчка поддержки модернизации экономики. Согласно рейтингу инновационной активности регионов России, составленному Национальной ассоциацией инноваций и развития информационных технологий (НАИРИТ), область отнесена к группе регионов с высокой инновационной активностью. 

Еще в 2008 году был создан региональный Совет по развитию нанотехнологий, ведется последовательная работа по вовлечению предприятий области в проекты с участием госкорпорации "Роснанотех". 35 предприятий региона уже подали заявки для участия в проектах "Роснано", 15 из них прошли предварительную экспертизу и одобрение наблюдательного совета госкорпорации. При её софинансировании в регионе уже начата реализация четырех проектов с общим объемом финансирования около 3,6 миллиардов рублей. Это ЗАО "РМ Нанотех", ЗАО "Микробор Нанотех", проект российско-израильской компании ООО «МСЛР» на производственных площадях технопарка ОАО «ВПО "Точмаш", расположенных во Владимире, и ООО "ВладПолиТекс" в городе Судогде. 

На предмет возможного финансирования ОАО "Роснано" рассматривает ещё шесть региональных проектов, а значит, высокотехнологичное производство в области будет развиваться и дальше. Мы рассчитываем на инновационный скачок региона, в том числе благодаря Центру генной инженерии в поселке Вольгинский Петушинского района (который стал резидентом Центра Сколково), его строительство планируется завершить уже в этом году. 

Общая инвестиционная ёмкость реализуемых в регионе инновационных проектов составляет свыше 20 млрд. рублей. Объём реализации инновационной продукции постоянно растет. Хочу подчеркнуть, что мы не случайно выбрали это направление экономической политики – в будущем именно инновационные отрасли будут определять вектор экономического развития нашего региона. Это стержневой элемент нашей долгосрочной стратегии. 


Еще одно направление экономической политики – развитие малого бизнеса. В рамках целевой программы по развитию малого и среднего предпринимательства финансовую помощь получили 574 субъекта, в том числе на модернизацию технологий и развитие инновационной сферы. Проведено обучение и повышение квалификации 90 представителей этого сектора бизнеса, оказана поддержка 40 проектам предприятий-экспортеров, осуществлено софинансирование 17 муниципальных программ. 

В 2011 году создан Фонд содействия развитию инвестиций. Продолжено строительство регионального инновационного бизнес-инкубатора в Коврове, открыты муниципальные бизнес-инкубаторы в городах Покрове, Судогде и поселке Ставрово. В феврале текущего года – еще один – в округе Муром. 

В целом общий объём финансовой поддержки малого и среднего предпринимательства за прошлый год увеличился в 1,5 раза и составил более 800 млн. рублей, в том числе около 200 млн. рублей прямой финансовой помощи. Выполнение программы позволило привлечь в экономику региона 4,8 млрд. рублей и создать почти 2 тыс. новых рабочих мест. 

В прошлый раз ЗС пыталось упрекнуть областную власть в недоработках в этом направлении. Мы достигли определенных успехов. Доля продукции, произведённой малыми предприятиями, в общем объёме валового регионального продукта составила 16 % – одна из самых высоких в ЦФО. Число занятых в сфере малого и среднего бизнеса достигло 40 %. Доля доходов консолидированного бюджета от малого бизнеса (в первую очередь от уплаты упрощенного и вмененного налогов) так же выше чем в других регионах. Это говорит о достаточно благоприятном деловом климате в нашей области. 


По итогам 2011 года доходы консолидированного бюджета составили 47,9 млрд. рублей или 110,8 % к уровню 2010 года. При этом собственные налоговые и неналоговые доходы сложились в сумме 34,5 млрд. рублей (рост на 14,7 %). Налицо опережающий рост собственных налоговых доходов и по сравнению с предыдущим периодом, и по сравнению с соседними регионами. Этот рост обеспечен в первую очередь за счёт значительного увеличения поступлений по налогу на прибыль предприятий (рост 30,7 %) и налогу на доходы физических лиц (рост 12 %). Эти данные косвенно так же говорят об опережающих темпах роста валового регионального продукта. Следствием этого является устойчивая тенденция снижения дотационности Владимирской области. Несколько лет назад она превышала 20 %, сейчас – около 10 %, к рубежу 2014-2015 по расчетам Минфина мы должны выйти на бездотационность. 

Расходная часть консолидированного бюджета исполнена за прошлый год в сумме 45,9 млрд. рублей. Притом расходы на инвестиционные цели сложились в сумме 11,3 млрд. рублей (24,6 % от общего объема расходов). Уровень бюджетной обеспеченности населения области в расчете на одного жителя вырос на 5,4 % и составил 33,2 тыс. рублей. В области отсутствует просроченная кредиторская задолженность бюджетных учреждений, а также задолженность регионального бюджета и бюджетов муниципальных образований по исполнению обязательств перед гражданами. 

Наш регион – один из немногих субъектов, который в этот сложный период обошёлся минимальными внешними заимствованиями от кредитных организаций и федерального бюджета, – в 2011 году общая сумма государственного долга составила 2 млрд. рублей – это лучший результат по ЦФО и 15-ый – по России. 

В составленном в 2011 году Министерством финансов Российской Федерации рейтинге субъектов РФ Владимирской области присвоена 1 степень качества управления региональным финансами. 

Бюджетирование, ориентированное на результат, позволило увеличить долю расходов, формируемых в рамках долгосрочных целевых программ, с 73 до 75 процентов. В области выполнялись мероприятия по 17 федеральным, 34 региональным целевым программам с объемом финансирования более 32 млрд. рублей, что на 23 % больше уровня 2010 года. В реализации программ развития области в течение длительного периода сохраняется социальная направленность. Целенаправленно велась политика повышения эффективности бюджетных расходов. 


В строительном комплексе организациями всех форм собственности, включая индивидуальных застройщиков, построены почти 4,8 тысячи квартир общей площадью 436 тыс. кв. метров (но это лишь 90,6 % к 2010 году). При этом строительство индивидуального жилья возросло на 6,9 %, а его доля в общем объёме введённого – до 59 %. Наибольшее снижение объёмов ввода жилья допущено в городе Владимире (61,7 % к уровню 2010 года), Коврове (79,5 %), Киржачском (63,7 %) и Кольчугинском (88 %) районах. 

В рамках долгосрочной целевой программы "Жилище" на 2011-2015 годы осуществлена бюджетная поддержка обеспечения жильем молодых семей, граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, развития ипотечного кредитования, реализации мер по подготовке документов градостроительного планирования, становления малоэтажного домостроения. На эти цели из бюджетов различных уровней направлено более миллиарда рублей. Улучшили жилищные условия 684 семьи. 

В результате стабилизации цен на жилье и увеличения среднедушевых доходов населения рост объемов ипотечного жилищного кредитования за год возрос в 2,3 раза. Выдано 4330 жилищных кредитов и займов на общую сумму 3,7 млрд. рублей, что превысило объемы докризисного 2008 года на 40 %. 

Да, темпы здесь высокие, однако нам необходимо решать вопрос доступности жилья для среднего класса. Ипотека должна стать доступной, а для работников бюджетной сферы и, особенно для молодых семей, процент кредитной ставки должен быть не более 6-7 %. Прошу депутатов более активно включиться в реализацию данной задачи. 


В прошлом году проводились мероприятия, направленные на снижение энергоемкости жилищно-коммунальной сферы. В целом отрасль была профинансирована в сумме свыше 2 млрд. рублей, что позволило снизить износ объектов теплоснабжения с 54 до 46 %; вновь построить и реконструировать более 70 коммунальных объектов; провести ремонт 338 придомовых территорий общей площадью около 200 тысяч кв. метров. 

Благодаря реализации программ по капитальному ремонту многоквартирных домов и переселению граждан из аварийного жилищного фонда удалось достичь улучшений условий проживания людей. На реализацию программ было направлено более 640 млн. рублей бюджетных средств, из которых около 75 % составила финансовая поддержка Государственной корпорации – Фонда содействия реформированию ЖКХ. 

Созданы условия для сокращения доли расходов на оплату коммунальных услуг в бюджетах семей. Около 60 тыс. семей области получили субсидии на оплату жилищно-коммунальных услуг в размере 881,5 млн. рублей, что на четверть больше, чем в 2010 году. 


В сфере энергетики одной из главных особенностей региона является энергодефицитность области, на территории которой производится лишь около четверти всей потребляемой электроэнергии. В отличие от соседних регионов у нас нет ни крупных ГРЭС, ни АЭС. В этих условиях особую важность Администрация придает планам строительства ГРЭС в г. Ковров. Учитывая высокую рентабельность отрасли энергетики, данный проект позволит получить значительную бюджетную отдачу. 

Так же в силу энергодефицита мы приняли решение акцентировать внимание на альтернативной энергетике. В целях формирования нового высокотехнологичного регионального отраслевого кластера по добыче, переработке и использованию торфа Постановлением Губернатора области от 05.05.2011 г. № 407 утвержден комплекс мер по развитию добычи, переработки и использования торфа на территории Владимирской области на период 2011-2016 годов. Общая стоимость реализации Программы составляет 1,1 млрд. рублей. Энергосберегающий эффект составит более 530 млн. рублей в год. На территории области запланирован перевод 83 котельных, работающих на угле и мазуте, на торфяные виды топлива. Открыт завод по добыче и переработке торфа в пос. Мизиновский Гусь-Хрустального района. В 2011 году пущены в эксплуатацию 5 котельных на торфяном виде топлива и завершаются работы на 4 котельных в Судогодском районе. В 2012 году планируется выполнить работы по строительству и модернизации котельных на торфяных видах топлива в Гусь-Хрустальном, Камешковском и Судогодском районах. 


Осуществлялась реализация долгосрочной целевой программы "Дорожное хозяйство Владимирской области на 2009-2015 годы", в рамках которой продолжались работы по строительству 2-й очереди мостового перехода через реку Оку с обходом г. Мурома, а также автомобильной дороги Драчево-Бутылицы-Меленки на участке д. Архангел – д. Злобино в Меленковском районе. 

Отремонтировано 90 км автомобильных дорог общего пользования. Всего на строительство, ремонт, содержание автодорог и объектов дорожной инфраструктуры направлено более 1,7 млрд. рублей. 

На начало 2012 года сеть автодорог, находящихся в областной собственности, достигла 5 тысяч км. Кроме того, в связи с созданием дорожного фонда появляется возможность заниматься развитием дорожной сети, т.е. переходить от текущего ремонта и содержания к строительству новых дорог по перспективным направлениям. Работы здесь много. 

В числе задач, стоящих перед дорожной отраслью, можно также назвать несоответствие отдельных участков имеющейся улично-дорожной сети уровню автомобилизации. Всё чаще встречается проблема обеспечения бесперебойного движения автотранспорта и ликвидации автомобильных заторов в областном центре. Нужно планомерно решать вопрос создания новых парковочных площадок. Не стоит забывать и о необходимости завершения Лыбедской магистрали города Владимира, на прокладку которой уже затрачены значительные средства, а продвижения вперёд не наблюдается. Серьезная напряженность в организации движения создается в районе города Покрова, при подъезде к городам Киржач и Александров. 

С 2010 года осуществляется скоростное железнодорожное сообщение Нижний Новгород – Москва – Санкт Петербург. Этот проект также реализован при государственной поддержке и содействии областных властей в рамках областного закона о господдержке инвестиций. 


Поддержка агропромышленного комплекса осуществлялась в рамках программ развития сельского хозяйства на 2008-2012 годы и "Социальное развитие села на период 2009-2013 годов". Бюджетные ассигнования в аграрное производство составили 1,6 млрд. рублей (рост на 24,3 %), в т.ч. из федерального бюджета освоено 1,2 млрд., из областного – более 450 млн. руб. (рост в 1,5 раза). Большая часть господдержки направлена на возмещение процентных ставок по привлеченным кредитам. 

Еще несколько лет назад Администрация постаралась сконцентрировать усилия на модернизации сельского хозяйства. Была альтернатива: либо в виде прямой помощи просто раздавать средства сельхозпредприятиям, либо сконцентрироваться на поддержке тех из них, которые осуществляют реконструкцию и переход на современные сельхозтехнологии. Конечно, гораздо проще было просто раздать деньги крестьянам. Но это был бы, по сути, "обезболивающий наркоз для умирающего". Поэтому Мы выбрали второй вариант. В результате объем субсидированных кредитов в 2011 году достиг 16,5 млрд. рублей (рост 23,3 % к уровню 2010 года). Мультипликативный эффект от вложенных бюджетных средств возрос до 14,4 рубля на рубль бюджетных субсидий. В прошлом году реализовано 32 инвестиционных проекта по строительству, реконструкции и модернизации животноводческих объектов на 28,7 тыс. скотомест, в стадии строительства находится 9 комплексов на 9,4 тыс. коров. А всего с начала реализации нацпроекта "Развитие АПК" господдержку получили 1735 хозяйств, из них 233 – в 2011 году. 

За 6 лет реализации Нацпроекта и Госпрограммы по всей области реализовано 128 инвестиционных проектов по строительству, реконструкции и модернизации животноводческих объектов. Вновь построено 19 молочных комплексов на 19 тыс. скотомест и 5 помещений для содержания молодняка КРС (2 тыс. скотомест), 10 свиноводческих объектов на 52 тыс. скотомест. 

Благодаря качественному изменению маточного поголовья молочного стада в крупных и средних сельхозорганизациях получена наивысшая по ЦФО продуктивность коров – 5917 кг, в рейтинге регионов страны – 4 место. То есть в среднем с одной Буренки мы в год получаем почти 6 тысяч литров молока. В лучшие советские годы этот показатель с трудом превышал 2,5 тысячи литров. 

Кроме того, последние 2 года мы стараемся распространить поддержку и на другие отрасли сельхозпроизводства. Притом, что основой регионального сельского хозяйства остается молочная отрасль, мы стараемся развивать и овощеводство, и производство мяса скота и птицы. 

В 2011 индекс производства сельхозпродукции в хозяйствах всех категорий составил 129 %. По этому показателю область занимает седьмое место в ЦФО. В общем объеме продукции доля фермеров выросла за год с 1,3 до 2,2 %. Собран хороший урожай зерновых, картофеля и овощей, увеличилось численность поголовья скота. Введено в оборот 8,8 тыс. га неиспользуемой пашни, при целевом показателе – 6,5 тыс. га. Доля обрабатываемой пашни в её общей площади составила 63,1 против 61 % в 2010 году. 

Скидка на горюче-смазочные материалы, введенная в прошлом году, позволила сельхозпредприятиям области сэкономить около 23 млн. рублей. В текущем году только на проведение весенних полевых работ за счет снижения цены экономия составит более 45 млн. рублей. Обращаю внимание, что бюджетная поддержка распространяется на все хозяйства – и на крупные комплексы, и на фермеров, и на малый бизнес на селе. 

Мы несколько продвинулись вперед в использовании лесного ресурса. Объём заготовки древесины с учётом разработки горельников и ветровалов, составил около 2,3 млн. куб. метров, что на 27 % больше чем в 2010 году. По результатам мониторинга Рослесхоза в 2011 году, Владимирская область получила 100-процентный рейтинг по оперативности тушения лесных пожаров, став единственным регионом в России, где возгорания в лесах были потушены в течение суток с момента их возникновения. 

В целях полного и своевременного восстановления лесов в 2011 году проведены лесовосстановительные мероприятия на площади 5,6 тыс. га, в том числе на 4,7 тыс. га – посадка лесных культур. 


Акцент госполитики Администрации в сфере лесного хозяйства был сделан на переходе от лесозаготовки к стимулированию развития глубокой переработки древесины на территории области. На эту проблему мы обратили внимание несколько лет назад, когда говорили, что большая часть леса вывозится за территорию региона в виде необработанного кругляка. В этих целях еще с 2008 года во Владимирской области началась реализация приоритетных инвестиционных проектов в области освоения лесов. В 2011 году в рамках одного из них ООО "Владимирский ЛПК" создало современное лесопильное производство, являющееся одним из звеньев сквозной технологии от заготовки до углубленной переработки древесины. На очереди – реализация приоритетных инвестиционных проектов еще по двум территориальным зонам. 

В дальнейшем в сфере лесопользования нами будут решаться такие задачи как повышение глубины переработки древесины, усиление контроля за соблюдением договоров аренды участков леса, борьба с незаконными рубками лесных насаждений. 

В 2011 году сохранялась положительная динамика в сфере недропользования, существующие потребности экономики области в минеральном сырье полностью удовлетворены. Объем отгрузки полезных ископаемых вырос на 7,5 процента и составил 1,7 млрд. рублей. 


На охрану окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов затраты увеличились почти на четверть и составили 443,6 млн. рублей. 

С каждым годом нарастает необходимость в решении проблемы утилизации отходов. Необходимо переходить от "дедовских" свалок к современным технологиям. Поэтому в ближайшее время в области будет продолжена реализация Схемы очистки территории от отходов производства и потребления с внедрением инновационных технологий, созданием инфраструктуры отходоперерабатывающих производств, строительством межмуниципальных объектов захоронения бытовых отходов. 

Более подробные итоги экономического развития и задачи на перспективу были озвучены мной на прошедшем недавно областном экономическом совещании. Здесь же хочу сказать, что работа по дальнейшему созданию в регионе новой экономики с конкурентоспособной промышленностью и инфраструктурой, с развитой сферой услуг и эффективным сельским, лесным и водным хозяйством будет продолжена. 


Уважаемые депутаты! 

Работа Администрации области направлена, прежде всего, на решение основной задачи – повышение уровня и качества жизни населения, всех общественных слоев и групп, в первую очередь социально незащищённых. 

Основной показатель в этой сфере – уровень доходов. Среднемесячная номинальная заработная плата работников за 2011 год выросла на 10,5 % и составила 16160 рублей. При этом стоимость потребительской корзины увеличилась на 3,6 % и составила около 6 тысяч рублей. Это говорит о росте, пусть и не таком быстром, как хотелось бы, реально располагаемых доходов населения. 

В 2011 году обеспечен рост средней заработной платы учителей, которую в течение года мы повышали дважды (в июне и в октябре). Так, в декабре прошлого года средняя зарплата учителей составила более 19 тыс. рублей и сравнялась с зарплатой в среднем по экономике региона. 

Повышение заработной платы обеспечено и в здравоохранении региона, и в других отраслях бюджетной сферы. 

В полном объеме и своевременно исполнены принятые обязательства по социальной поддержке населения. Различные виды выплат и услуг предоставлены около 600 тысячам человек на сумму свыше 6 млрд. рублей, что на 11 % больше уровня 2010 года. 

В целях обеспечения населения качественной питьевой водой нам удалось войти в федеральную целевую программу "Чистая вода", (в числе 23 субъектов страны). В рамках программы уже закуплено оборудование для очистных сооружений Кольчугино и Александрова, выполнены строительно-монтажные работы на объектах водоснабжения в Кольчугино и в Коврове. 


В 2011 году на газификацию населенных пунктов области направлено из бюджетов всех уровней 97,4 млн. рублей. Привлечены инвестиции ОАО "Владимироблгаз" в объеме 95 млн. рублей и ОАО "Газпром" в сумме 350 млн. рублей. На эти средства построено более 185 км межпоселковых газопроводов, 234 км распределительных газопроводов, 7 газораспределительных пунктов. 

Природный газ в качестве основного вида топлива дополнительно стали использовать 12 котельных, его получили жители около 5,8 тысяч домовладений и квартир. 

Уровень газификации населенных пунктов области составил 78,5 %. По городским поселениям он достиг 90 %, по сельским – 37,1 %. 


В целях повышения обеспеченности населения услугами дошкольного образования в прошлом году возвращены и реконструированы 4 дошкольных учреждения, использовавшиеся не по назначению. Приняты в муниципальное ведение 3 ведомственных детских сада. Дополнительно открыто почти 2,6 тысяч дошкольных мест при общеобразовательных школах. В результате – очередность на устройство детей в дошкольные учреждения сократилась с 9 до 6 тысяч. 

В области успешно реализуется программа модернизации общего образования. Благодаря принятым мерам значительно улучшилась учебно-материальная база общеобразовательных учреждений. 

Более 50 % учащихся школ области обеспечены современным учебно-лабораторным, учебно-производственным, компьютерным оборудованием, модернизировано 27 общеобразовательных учреждений путем организации в них дистанционного обучения детей. Осуществлена замена 23 школьных автобусов. 

Впервые в 2011 году две трети первоклассников были обеспечены новыми бесплатными комплектами учебников. 

В результате в прошлом году до 69 % повысилась удовлетворённость населения качеством общего образования – это несколько выше среднероссийского показателя. 

Проводимая в области политика устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в приемные семьи позволила обеспечить 6 772 детям возможность жить и воспитываться в семье. Это один из самых высоких показателей в стране. В регионе насчитывалось 7 820 ребят, оставшихся без родителей. Таким образом, 86,5 % детей-сирот области устраивается в новые семьи. 

Определены меры по поддержке многодетных семей, а также семей, имеющих одарённых детей. С принятием областного закона о безвозмездном предоставлении земельных участков многодетным семьям этим правом изъявили желание воспользоваться 118 семей. На 1 апреля текущего года уже удовлетворено 13 заявлений. 

В 2011 году Законодательное Собрание приняло внесенный Губернатором закон "О региональном материнском капитале", который гарантирует денежные выплаты в размере 50 тыс. рублей при рождении третьего и последующего ребенка. 


В здравоохранении осуществлялись программы модернизации отрасли и совершенствования медицинской помощи больным с онкологическими заболеваниями. 

По оценке Минрегиона России наша область входит в число четырех субъектов Российской Федерации, где создана оптимальная структура оказания медицинской помощи. 

Впервые за последние 3 года зарегистрировано существенное снижение уровня смертности и увеличение рождаемости населения, улучшение целого ряда показателей, отражающих состояние здоровья беременных женщин, увеличилась доля нормальных родов. Удалось добиться стабилизации показателя больничной летальности детей до 1 года, достигнут рекордно низкий за последние 10 лет показатель младенческой смертности. 

В истекшем году количество больных, получивших высокотехнологичные виды медицинской помощи в Федеральных специализированных медицинских учреждениях, возросло на 22 % и составило 3,3 тыс. пациентов. 

С созданием сосудистых центров повысилась доступность помощи больным с острым коронарным синдромом. Внедрено экстренное стентирование коронарных артерий. Эффективно функционирует оборудование для нейрохирургических операций. 

В областном Научно-практическом центре специализированных видов медицинской помощи проведено 70 высокотехнологичных операций по эндопротезированию тазобедренных суставов. 

Организована продажа лекарств в сельских фельдшерско-акушерских пунктах. 

Масштабы модернизации медучреждений области сравнимы лишь с показателями 20-летней давности как в плане ремонтных работ, так и в плане закупки современного оборудования. Областную клиническую больницу буквально отстроили заново, капитально отремонтировав бывшие терапевтический и хирургический корпуса. Ремонт полностью изменил детскую поликлинику № 1 Владимира, детскую больницу Мурома, Центральную и детскую городские больницы Гусь-Хрустального. Программа модернизации превратила коробку Перинатального центра во Владимире в новое медицинское учреждение: он готов на 98 %. 

За последние десятилетия в отечественном здравоохранении накопился ряд системных проблем. Это проблемы диспропорций различных территорий в уровне и качестве оказания медицинских услуг, технологическое отставание уровня оказания медицинской помощи, проблема подготовки современных кадров, проблема недостаточного финансирования отрасли. Для решения этих проблем Правительством страны осуществляется реформа здравоохранения по трем основным направлениям: 1. Программа модернизации здравоохранения 2. Переход на одноканальное финансирование через систему ОМС 3. Перераспределение полномочий в сфере здравоохранения путем централизации за счет подъёма с муниципального на региональный уровень. 

Реализация этих мер во Владимирской области дает возможность решения наиболее острых проблем здравоохранения. 

В первую очередь, проблемы обеспечения равных прав граждан на получение бесплатной качественной медицинской помощи вне зависимости от места жительства. Например, жители прилегающих к г. Владимиру территорий – пос. Содышка, пос. Садовый, дер. Новоалександрово и других получают возможность обслуживаться в мед учреждения г. Владимира бесплатно. До недавнего времени они вынуждены были либо платить за эти услуги, либо обращаться в районные поликлиники Судогды, Суздаля и других районных центров, находящихся на большем удалении. Доходило до абсурда. Скорая помощь г Владимира обслуживала пос. Оргтруд, но отказывалась выезжать на вызовы в пос. Боголюбово, находящийся на полпути между Владимиром и Оргтрудом. 

Следующая задача – улучшение материально-технической базы учреждений здравоохранения, ремонт зданий и приобретение современного оборудования, лекарственное обеспечение. Эти проблемы наиболее остро стояли перед медицинскими учреждениями муниципального звена. 

Напомню лишь несколько всем известных примеров. 

Показательной является ситуация вокруг детского противотуберкулезного отделения городской больницы № 2 г. Владимира. Ровно год назад депутаты ЗС сами указывали на бедственное положение этого муниципального учреждения, призывая Губернатора принять меры. Также можно напомнить ситуацию с долгостроем родильного дома в Киржачском районе и Перинатального центра в городе Владимире. 

Не могла не вызывать тревогу организация работы станции скорой помощи г. Владимира, которая имела массу нареканий и требовала изменений. Так, за последние 6 лет парк машин не обновлялся, поставки осуществлялись только за счет федеральных средств в рамках Приоритетного НацПроекта "Здоровье" и Федеральной программы совершенствования медицинской помощи пострадавшим в ДТП. Взаимодействие со стационарами города вызывало множество проблем и нареканий – пациентов оставляли в приемном отделении, не дожидаясь дежурного врача стационара. Не поощрялись мероприятия по повышению профессионального уровня медицинского персонала и получение категорий, что влияло на уровень заработной платы. 

Третьей задачей, решаемой в рамках реформы здравоохранения, является обеспечение подготовленными кадрами и устранение диспропорций в области оплаты труда работников здравоохранения. Она отличалась как по отдельным территориям области, так и по различным категориям работников. Так, по государственным учреждениям за прошлый год при снижении средней заработной платы руководителей наблюдалось увеличение заработной платы персонала на 12,3 %, а в муниципальных учреждениях рост заработной платы руководителей (в 2011 г. - 10,5 %) всегда превышал рост заработной платы остального персонала учреждений (в 2011 г. - 8,3 %). 

Сложившаяся уже в этом году ситуация с обеспечением врачами акушерами-гинекологами в Вязниковском районе поставила на грань закрытия родильное отделение. В связи с тем, что с 01 января 2012 года полномочия по оказанию первичной медицинской помощи были переданы на уровень субъекта, данная проблема нашла свое решение. Неизвестно как бы могла быть она решена, будь медицина муниципальной? Ведь при штате родильного отделения в 4 врача почти весь 2011 год в этой больнице работали всего два акушера-гинеколога. И вполне естественно, что в условиях такой нагрузки один из этих врачей рано или поздно так же написал заявление об уходе. Это увольнение связано не со сменой учредителя, а с тем, что муниципалитетом не было своевременно предпринято мер по доукомплектованию штата больницы, и нагрузка на немолодых уже врачей в течение всего прошлого года была в 2 раза больше. Но проблема была поставлена с ног на голову – якобы департамент не принял соответствующих мер. 

Об этих, да и многих других проблемах отрасли, появившихся, как я уже повторяю, не в 2012 году, а намного раньше, отдельные должностные лица предпочитают умалчивать. 


Теперь несколько слов о том, как проходил процесс передачи полномочий. 

Еще в конце 2010-го года Федеральным законом № 313-ФЗ внесены изменения в законодательство в части закрепления полномочий по организации оказания медицинской помощи за органами государственной власти субъектов с 1 января 2012 года. Это решение принято Правительством не случайно. Оно преследовало цель наведения порядка и координации работы в здравоохранении, в том числе по решению перечисленных выше проблем. 

Правительство РФ сделало это продуманно, дав возможность регионам в течение всего 2011 года планомерно провести всю подготовительную работу, в том числе по передаче объектов здравоохранения. Уже в июле 2011 года Администрация области внесла в Законодательное Собрание соответствующий областной законопроект, но его принятие было искусственно затянуто депутатами практически до начала ноября. 

Аналогично затягивался вопрос и при принятии решения о передаче собственности лечебных учреждений органами местного самоуправления. Яркий показатель – депутаты г. Владимира приняли полноценное решение только 28 декабря!  В результате этого мы опять вынуждены были работать в авральном режиме, в экстремальных условиях. 

То же самое относится и к только что упоминавшейся ситуации по Вязниковскому родильному отделению. Вместо совместной работы с обладминистрацией органы местного самоуправления наоборот тянули одеяло на себя, не решая проблемы, и не давая возможности областным властям вмешиваться в ситуацию. 

Затягивание вопроса привело к проблемам по своевременному проведению юридических действий по оформлению прав области на данные учреждения, их государственной регистрации в налоговых и регистрационных органах. И как следствие, по причине позднего открытия счетов в Управлении федерального казначейства, негативно отразилось на финансировании учреждений в начале года. 

Таким образом, вместо того, что бы закончить решение всех организационных вопросов еще в 2011 году как планировало Правительство РФ, а в 2012 году уже сконцентрировать усилия на улучшении медицинской помощи, департамент здравоохранения вынужден распылять свои усилия на решения организационных вопросов в ущерб основной задаче. 

Считаю на данном этапе дискуссию о возврате муниципалитетам полномочий по оказанию медицинской помощи неуместной. Хочу обратить внимание, что некоторые органы местного самоуправления демонстрируют неготовность и нежелание заниматься этими проблемами. 

Только несколько примеров. Если по государственным учреждениям здравоохранения процент освоения средств по программе модернизации здравоохранения в начале сентября 2011 года составлял 70 %, то по муниципальным учреждениям – только 7 %. Во многом на это были и объективные причины – этой работой гораздо эффективнее заниматься централизованно, но нельзя было не замечать нерасторопность, а подчас и некомпетентность муниципальных властей. 

Вновь, который раз, остановилось строительство перинатального центра в городе Владимире, т.к. городская администрация отказывается исполнять принятые на себя обязательства. Притом что деньги на строительство Перинатального центра были предусмотрены в местном бюджете на 2012 год и не изымались при перераспределении доходных источников. Никаких препятствий для окончания строительства нет. Из-за неконструктивной позиции администрации города Владимира вся областная Программа Модернизации здравоохранения поставлена под угрозу срыва. 

Другой пример. Город Ковров моментально отменил льготы по земельному налогу для медицинских учреждений, сразу забыв о том, что здравоохранение это социально значимая сфера деятельности. С этими расходами мы справимся, но это наглядный пример отношения некоторых глав к нуждам медицины и жителей. 

Город Владимир также, без каких бы то ни было оснований, прекратил доплаты врачам, установленные муниципальными правовыми актами, хотя право оказывать соцподдержку медицинским работникам у органов местного самоуправления сохранилось. 

И это притом, что бюджеты городов Владимир и Ковров даже выиграли (на 70 и 90 млн. рублей соответственно) от передачи полномочий за счёт перераспределения доходов и расходов. 

Но даже в этих условиях подъём на региональный уровень полномочий по организации оказания медицинской помощи дает свои положительные результаты. 

Благодаря консолидации на уровне региона увеличено финансирование на льготное лекарственное обеспечение граждан со 198 млн. руб. в 2011 году до 368 млн. рублей в 2012 году, т.е. почти в 2 раза. В связи с передачей полномочий появилась возможность централизованной закупки лекарственных препаратов по региональной льготе. 

В 2012 году объем финансового обеспечения полномочий в сфере здравоохранения, переданных с местного на областной уровень, составляет 2,3 млрд. рублей, что превышает уровень 2011 года. Более того, в нашей бюджетной политике закреплен принцип постепенного доведения расходов на здравоохранение до установленного Минздравом норматива (а этот норматив не соблюдался в первую очередь в муниципальном звене). Это является приоритетом наших расходов на ближайшие 3 года. 

Фонд заработной платы врачей, среднего и младшего медицинского персонала, согласно отчетности учреждений здравоохранения, также увеличился. Устраняется диспропорция – заработная плата главных врачей теперь привязана к заработной плате всего персонала больницы. 

Благодаря программе модернизации здравоохранения в больницы поступает современное оборудование. 

Работа по повышению эффективности управления здравоохранением будет продолжена. Главным здесь остается укрепление лечебной базы, улучшение лекарственного обеспечения, упорядочение соотношения гарантированной государством медицинской помощи и оказания платных услуг. 


Благодаря двукратному увеличению объёма финансирования расходов инвестиционного характера, удалось осуществить модернизацию 5 стационарных учреждений социального обслуживания. В результате доля учреждений, требующих капитального ремонта, снизилась в 3,5 раза. 

С принятием долгосрочной целевой программы «Формирование доступной среды жизнедеятельности для инвалидов во Владимирской области на 2011-2015 годы» в регионе начала выстраиваться система межведомственного взаимодействия. Обеспеченность средствами адаптации возросла в 2 раза. Ликвидирована очередность среди инвалидов по зрению и на приобретение оборудования для инвалидов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата. 

Количество общественных зданий и жилых домов, оснащенных пандусами и поручнями, увеличилось в 1,7 раза. 

В рамках реализации мероприятий целевой программы «Старшее поколение» оказана социальная поддержка каждому второму пенсионеру. Сформирована новая модель обслуживания пожилых людей через работу мобильных бригад и лабораторий, социальных рейсов. География предоставления социальных услуг расширена на 150 населенных пунктов. 

Возросли показатели по информатизации библиотек региона. Объем электронного каталога увеличился на 24 % и составил свыше 1 млн. записей. Наша область по данному показателю занимает третью позицию по ЦФО. 

За прошлый год более чем на 30 тысяч человек возросло число занимающихся физической культурой и спортом. На 50 единиц увеличилось число спортивных сооружений. Обеспеченность области спортивными залами, плоскостными спортсооружениями, плавательными бассейнами достигла средних показателей по ЦФО. 


В сфере государственного управления принимались меры по сокращению доли административно-управленческого персонала. В результате реорганизационных мер, мы вышли на планируемый уровень соотношения численности государственных и муниципальных служащих и населения. Оно уменьшилось соответственно с 15 до 12 человек, и с 25 до 23 чел на 10 тысяч населения. В области один из самых низких показателей доли расходов на содержание органов государственной власти – 2,8 % от собственных налоговых доходов. Для многих субъектов этот показатель колеблется в пределах от 4 до 6 % 

В целом, работа Администрация достаточно высоко оценивается Правительством Российской Федерации. Постановлением за подписью Владимира Владимировича Путина по итогам оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации за 2010 год Владимирская область заняла 13 место. Таким образом, пять лет подряд область входит в первую двадцатку регионов по эффективности. Предварительный анализ итогов работы позволяет надеяться на такую же высокую оценку и за 2011 год. 


Уважаемые коллеги! 

Пользуясь случаем, хотел бы уделить внимание комплексу вопросов, касающихся взаимодействия Губернатора области с Законодательным Собранием в ходе нормотворческой деятельности. В этой сфере есть ряд проблемных моментов, которые негативно сказываются на работе обеих ветвей власти, и, как следствие, на процессе социально-экономического развития области, а в конечном итоге и на её жителях. 

Первое. В настоящее время существует проблема недостаточной информированности Губернатора (как субъекта права законодательной инициативы) о вопросах, выносимых на рассмотрение Законодательного Собрания области. 

Сегодня сложилась практика принятия законов и постановлений, не рассмотренных на очередных заседаниях комитетов ЗС и не включённых в повестку заседания, рассылаемую субъектам права законодательной инициативы. Особое недоумение вызывают те случаи, когда в срочном принятии таких законов и постановлений нет объективной необходимости. Это препятствует всестороннему рассмотрению вопросов всеми участниками законотворческого процесса, и, как следствие, неизбежно снижает качество принимаемых нормативно-правовых актов. 

Предлагаю Законодательному Собранию области внести необходимые изменения в Регламент в части уточнения порядка рассмотрения на заседании проектов, которые не были рассмотрены комитетами, и утверждения точного перечня случаев, при которых проект правового акта может быть внесен в повестку непосредственно на самом заседании ЗС. 

Также представляется целесообразным закрепить норму, устанавливающую требования о том, что материалы, планируемые к рассмотрению на заседании и не включенные в повестку заранее, должны направляться субъектам права законодательной инициативы не менее чем за сутки до дня заседания Законодательного Собрания области. 

Второе. Ещё одной проблемой в ходе законотворчества является работа над законопроектами, внесенными высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации, которые должны рассматриваться по его предложению в первоочередном порядке. 

Вводя соответствующую норму закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов власти субъектов РФ", федеральный законодатель стремился наделить высшее должностное лицо субъекта эффективным инструментом для оперативного внесения изменений в региональное законодательство, в том числе в связи с необходимостью приведения его в соответствие с федеральным, в интересах жителей региона. 

Однако руководством Законодательного Собрания области соответствующая норма Регламента ЗС о первоочередном порядке рассмотрения законопроектов понимается как включение законопроекта в повестку дня заседания законодательного органа в числе первых по счету, но в общие для всех законопроектов сроки. Имеются случаи, когда законопроекты, внесенные Губернатором области в первоочередном порядке, не рассматриваются Законодательным Собранием свыше четырех месяцев. Выше я подробно останавливался на ситуации с внесением изменений в закон "О здравоохранении во Владимирской области", связанных с перераспределением полномочий. При этом уже обращал ваше внимание на то, что искусственное затягивание принятия данного законопроекта серьезно осложнило работу по организации оказания медицинской помощи населению. 

Еще один пример – принятие закона "О дорожном фонде Владимирской области". Данный законопроект был внесен Губернатором ещё в мае, а рассмотрен Законодательным Собранием только в сентябре 2011 года. Столь длительный срок рассмотрения также осложнил взаимодействие Администрации Владимирской области с Министерством Транспорта Российской Федерации и Федеральным Дорожным Агентством. 

К сожалению, есть и другие примеры необоснованного затягивания принятия внесенных Губернатором Законов. При этом, как уже говорилось чуть раньше, отдельные законопроекты, внесенные депутатами, рассматриваются в экстренном порядке путем внесения дополнительных вопросов в повестку заседания. По сути, Законодательное Собрание злоупотребляет своим правом рассмотрения в общем порядке законопроектов в установленный шестимесячный срок, забывая при этом об интересах жителей области. 

В связи с изложенным, считаю необходимым изменить Регламент Законодательного Собрания области, указав, что первоочередной порядок понимается как обязанность рассмотреть законопроект на ближайшем заседании Законодательного Собрания. Эту позицию я уже неоднократно озвучивал. 

Третье. Есть проблемы и в качестве законотворческой деятельности. Принятые Законодательным Собранием области в 2011 году законы 29 раз были оставлены мною без подписания. В числе причин отклонения - и противоречие федеральному законодательству, и наличие коррупциогенных факторов, и несовершенство подготовки финансово-экономического обоснования. При этом только менее чем в половине случаев были созданы согласительные комиссии для преодоления разногласий. Хотя анализ работы таких комиссий подтверждает их эффективность в качестве инструмента взаимодействия ветвей власти. Почти всегда удавалось выработать компромиссную согласованную позицию. 

Например, согласительные комиссии были созданы по законам: "О порядке проведения публичных мероприятий на объектах транспортной инфраструктуры области", "Об установлении дифференцированных налоговых ставок для налогоплательщиков, применяющих упрощенную систему налогообложения", "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, на территории области", "О порядке продажи незавершенных строительством жилых домов". 

В этой связи предлагаю сделать работу согласительных комиссий обязательной процедурой в случае неподписания Губернатором принятых законопроектов. 

Кроме того, предлагаю Законодательному Собранию отказаться от практики заочного голосования за законопроекты. Считаю, что практика принятия Законодательным Собранием постановлений путем телефонного обзвона нарушает принцип публичности и гласности при обсуждении и принятии решений представительным органом власти. Именно эти принципы положены в основу деятельности "Открытого Правительства", созданного по инициативе Президента Дмитрия Анатольевича Медведева. Прозрачность принятия решений органами власти является требованием времени. 

Реализация всех этих предложений будет являться важнейшим условием конструктивного взаимодействия исполнительной и законодательной ветвей власти нашего региона. 


Уважаемые депутаты! 

Завершая свое выступление, хочу сказать, что наша область динамично развивается как экономически, так и социально. И 2011-й год подтвердил это в полной мере. 

На ближайшую перспективу мне видятся следующие приоритетные направления развития региона: 
1. Дальнейшая модернизация образования, которое служит источником интеллектуального развития общества, появления новых талантов. 
2. Создание условий для устойчивого развития экономики через новые инвестиции, внедрение инноваций, рост производительности труда. 
3. Повышение качества медицинских и социальных услуг. 
4. Рост реальных доходов и продолжительности жизни населения. 

Считаю, что слаженные действия исполнительной и законодательной власти области сделают работу в этих направлениях максимально эффективной. А значит мы сможем добиться главной нашей цели – обеспечение достойного уровня и качества жизни жителей Владимирской области. 

Благодарю за внимание!
