Отчет о результатах деятельности Губернатора области Вячеслава Позгалёва
и Правительства области за 2010 год
для представления Губернатором области Законодательному
Собранию Вологодской области


Уважаемый Николай Васильевич!
Уважаемые депутаты Законодательного Собрания области!
В соответствии с Уставом области представляю ежегодный отчет о
результатах деятельности Губернатора и Правительства области за 2010 год. В
рамках отчета будут также даны ответы на часть вопросов, предварительно
поставленных депутатами Законодательного Собрания.
Настоящий отчет я рассматриваю не как формальное протокольное
мероприятие, а как повод для диалога о социально-экономических и общественно-
политических процессах в регионе и корректировке наших планов и программ.
Прежде всего, хотел бы поблагодарить вас и в вашем лице – всех вологжан
за конструктивную и созидательную работу в минувшем году.
2010 год, по известным причинам, был крайне сложным для экономики и
бюджетно-финансовой системы страны в целом и Вологодской области в
частности.
Вологодская область – составная часть национальной экономики,
интегрированная не только в общероссийское, но и в международное
экономическое пространство. Это обстоятельство, с одной стороны, существенно
усиливает наш потенциал, придает дополнительные возможности роста; оно же
делает нас более зависимыми от влияний негативных кризисных процессов,
ставших в конце 2008-го и в 2009-м годах глобальными.
Да, в последние предкризисные годы у нас были достаточно высокие
темпы развития экономики. Но, как говорят, чем выше поднимаешься, тем
больнее падать. Там, где роста не было, – нечему было и снижаться.
Опыт предкризисного развития, проведения активной контрцикличной
политики позволил нам в период глобального финансового кризиса не только
не допустить сокращения социальных программ, но и достаточно быстро
восстановить экономику и начать движение «по восходящей».
А это, как отметил Президент Российской Федерации
Д.А. Медведев на прошедшей 18 мая 2011 года в «Сколково» пресс-конференции,
наиболее важные и очевидные достижения последних лет.

Все, что нам удалось сделать по преодолению последствий экономического
кризиса, удалось, прежде всего, на основе слаженной работы всех ветвей власти
(законодательной, исполнительной, судебной, местного самоуправления), бизнеса
и гражданского общества, нацеленной на преодоление возникших проблем.
Необходимо отметить главную и характерную особенность прошедшего
года. А именно – повышение уровня притязаний нашего населения. Жители
области уже не хотят довольствоваться докризисным состоянием экономики и
социальной жизни, а требуют обновления и качественных перемен.
Слышать людей – одна из главных обязанностей власти. Мы всегда чутко и
внимательно относились к проблемам и ожиданиям наших сограждан. Знаем их и
сегодня. Так, основными проблемами жители области справедливо считают
рост тарифов на услуги ЖКХ, низкий уровень заработной платы и пенсии, рост
цен на товары народного потребления. Следом идут проблемы, связанные с
безработицей, медицинским обслуживанием, пьянством, состоянием дорог,
жилищные проблемы и т.д.
И это только самые острые проблемы. Их системное решение я считаю
приоритетным для этого, 2011-го года.
Но главная проблема, проблема вне категорий, с которой сталкивается наш
человек, это хамство и бездушие отдельных чиновников. Это одна из важнейших
претензий к власти, которая уже стала «притчей во языцех».
Это позор. И пусть никому эта проблема не кажется мелочью. Потому что
сегодня в условиях развития современного демократического общества, когда
люди почувствовали себя вполне равноправными, хамство становится главным
отягощающим обстоятельством проблем общества.
В своей деятельности мы стремились к тому, чтобы стратегия и тактика
социально-экономического развития региона соответствовала ожиданиям
наших граждан.
Главная цель, то, во имя чего мы работаем, есть повышение качества
жизни вологжан. Это емкое понятие включает в себя целый набор компонентов –
уровень здоровья, продолжительность жизни, уровень доходов и благосостояния,
социальные лифты и возможности к самореализации, уровень социального
самочувствия.
Однако добиться этих качественных показателей можно только на
основе повышения конкурентоспособности экономики и создания
потенциала опережающего развития.
В 2010 году мы поставили цель - сместить вектор политики
Правительства области с антикризисного направления на
стабилизационный.

Именно решению задач стабилизации была подчинена деятельность органов
исполнительной государственной власти в промышленности, на рынке труда, на
потребительском рынке. Ставка делалась на жесткую экономию и
концентрацию расходов на приоритетных направлениях.
За счет оживления рынков, за счет грамотной политики по увеличению
налогового потенциала собственные доходы бюджета области возросли на 29%
(в среднем по регионам России они увеличились на 17%).
В процессе исполнения областного бюджета сохранена социальная
направленность расходования бюджетных средств.
В этой связи на вопрос фракции ЛДПР, на какие цели следует в первую
очередь тратить деньги, полученные от дополнительных доходов, хотел бы
ответить, что в условиях посткризисного развития средства областного
бюджета, полученные в том числе от дополнительных доходов, направляются (и
это определено бюджетным законодательством), в первую очередь, на сокращение
дефицита областного бюджета и обеспечение социально значимых расходов.
Главная, первейшая наша задача – это погасить дефицит. И, таким образом,
обеспечить безусловное исполнение наших социальных мандатов.
В 2011 году в сфере бюджетно-кредитной политики нам необходимо
предпринять серьезные усилия по повышению бюджетной обеспеченности
региона и укреплению доходной базы бюджета, активно привлекать средства
федерального бюджета.
Я должен подчеркнуть, что мы довольно нерешительно обращались к
федеральным источникам, полагая, что лучше опираться на собственные силы,
чем «ходить с протянутой рукой». Однако в последнее время федеральное
Правительство так часто и так подробно разрабатывает федеральные инициативы,
что грех нам стоять в стороне.
Поэтому в 2010 году очень активно велась работа по участию Вологодской
области в федеральных программах. Вы знаете, что за счет привлеченных
федеральных средств мы реализовали программу по обеспечению жильем
ветеранов Великой Отечественной войны. А это, в свою очередь, позволило нам в
известной степени стабилизировать ситуацию в строительной отрасли.
Важной задачей мы считаем оптимизацию неэффективных расходов в
отраслях социальной сферы, а также в сфере государственного и
муниципального управления. Нам также предстоит усилить работу по
снижению объема теневых выплат.
Мы оценили эффективность предоставляемых налоговых льгот. Я знаю,
что этот вопрос очень активно обсуждался в Комитетах Законодательного
Собрания области и был достигнут компромисс.

В результате с 1 января 2012 года региональные льготы по налогу на
имущество организаций сохранены только сельхозтоваропроизводителям.
Дополнительные доходы составят 1,8 млрд. рублей. Плюс к этому принятие
законодательной инициативы Минфина по отмене федеральных льгот по налогу
на имущество для естественных монополий позволит дополнительно увеличить
доходы бюджета в 2012 году на 1 млрд. рублей, а в 2014 году – уже на 2,8 млрд.
рублей.
2010 год показал, как важны были принятые Правительством области
меры для восстановления экономики региона.
Промышленность области сумела приспособиться к новым экономическим
условиям: идет наращивание загрузки мощностей, возобновляется реализация
инвестиционных программ.
Объемы промышленного производства в 2010 году выросли почти на 11%.
Для сравнения: в кризисном 2009 году падение производства составило 13%.
Мы восстановили объемы производства 2008 года, а уровень 2007 года
будет восстановлен и превышен уже в текущем году.
На протяжении 2010 года Правительством области предпринимались
системные меры по поддержке инвестиционной активности.
Совместно с депутатским корпусом отлажены законодательные
инвестиционные механизмы. Внесены изменения в закон области «О
государственном регулировании инвестиционной деятельности», принят закон
«Об участии Вологодской области в государственно-частном партнерстве»,
определяющий правовые механизмы взаимодействия бизнеса и власти.
Коммерческие инвестиционные проекты минувшего года были связаны как
с созданием новых производств (трубопрофильного завода, биотехнологического
завода в индустриальном парке «Шексна», ЛДК № 2 в Вытегре), так и с
реконструкцией и модернизацией действующих.
Президент Российской Федерации Д.А. Медведев на заседании Комиссии по
модернизации и технологическому развитию экономики России в Магнитогорске
в марте этого года говорил о «кратном увеличении притока инвестиций, … о
доверии и заинтересованности и отечественных, и иностранных инвесторов». В
целях дальнейшего стимулирования инвестиционной активности нам
необходимо сформировать комплекс мер административной, инфраструктурной,
финансовой, тарифной поддержки инвесторов, налогового стимулирования,
снижения административных барьеров, а также кадрового обеспечения
инвестиционных проектов.
Именно на это ориентированы программные мероприятия по созданию
благоприятных условий для привлечения инвестиций в экономику области. Их
утверждение намечено на июнь 2011 года.

Реализация этих мероприятий даст нам возможность из режима
инвестиционного ожидания перейти в режим инвестиционного
планирования.
В числе перспективных можно рассматривать целый «букет»
инвестиционных проектов по созданию новых современных производств. Это
касается различных сфер экономики, начиная от проектов в базовых секторах
(металлургии, химическом производстве) до новых проектов в области
энергетики, углубленной деревообработки, домостроения, машиностроения,
производства продуктов питания («Вологодская ягода», крупный современный
молочный холдинг).
В 2010 году Правительством области особое внимание уделялось решению
проблем моногородов.
Совместно с местными органами власти были разработаны комплексные
инвестиционные планы модернизации городов Сокола, Череповца и Красавино.
На реализацию мероприятий комплексного плана города Сокола,
признанного на федеральном уровне одним из лучших, в истекшем году выделено
953 млн. рублей, в том числе из федерального бюджета – 843 млн. рублей.
В результате исполнения мероприятий планов модернизации в городах
Соколе и Череповце улучшилась социальная ситуация: увеличился объем
инвестиций, выросла заработная плата, снизился уровень регистрируемой
безработицы.
В рамках комплексных инвестиционных планов развивается малое и среднее
предпринимательство, проводятся капитальные ремонты многоквартирных жилых
домов, модернизируются объекты коммунальной инфраструктуры.
Вопросы унификации ведения бизнеса, снятия административных барьеров,
применения инструментов налогового стимулирования можно рассматривать
только вкупе с созданием высокой плотности инфраструктур.
Одним из инструментальных решений настоящей задачи является
организация индустриальных парков.
В регионе на принципах государственно-частного партнерства успешно
реализуются проекты по освоению индустриальных парков первого эшелона:
«Шексна» и «Сокол». Здесь собраны и ускоренно собираются «пакеты»
инфраструктур, необходимые для реализации инвестиционных проектов.
В планах у нас создание локальных индустриальных парков второго
эшелона (Вытегра, Кадуй) и третьего эшелона (Грязовец и другие районы).
В соответствии с принятой Стратегией социально-экономического
развития области наши усилия были направлены на «расшивку»
инфраструктурных ограничений, мешающих созданию и развитию бизнеса.

Так, еще до кризиса мы не смогли реализовать в Череповецком районе
крупный коммерческий проект по производству паркетной доски в связи с
высокой платой за технологическое присоединение к электрическим сетям.
Именно поэтому в рамках Соглашения о взаимодействии Правительства
Вологодской области и ОАО РАО «ЕЭС России» проводились работы по
развитию и генерации, и электросетевого комплекса.
Продолжается строительство парогазовой установки мощностью 110 МВт
на Вологодской ТЭЦ (ОАО «ТГК-2»); строительство энергоблока № 4
Череповецкой ГРЭС 420 МВт (ОАО «ОГК-6»).
Пущена в эксплуатацию газотурбинная ТЭЦ в городе Красавино мощностью
67 МВт. Это позволит снизить зависимость области от внешних поставщиков
электроэнергии, обновить основные фонды Вологодской энергосистемы, повысить
надежность энергоснабжения потребителей северо-восточных районов области.
Проведена большая работа с ОАО «ФСК ЕЭС», и сейчас быстрыми темпами
реализуется проект по развитию подстанции «Белозерская» 750 кВ.
Нам необходимо и дальше развивать электросетевой комплекс с тем,
чтобы обеспечить потребителей доступным технологическим присоединением
к электрическим сетям. И гарантией решения этой проблемы должно стать
Соглашение, подписанное с ОАО «Холдинг МРСК».
Только за прошлый год объем инвестиций в электроэнергетику области
составил около 5,5 млрд. рублей (рост к 2009 году в 2,3 раза).
Но это все производство. Вместе с тем абсолютным приоритетом для нас
является снижение удельного энергопотребления.
В топливно-энергетическом комплексе должен быть обеспечен настоящий
качественный прорыв, основанный на росте энергетической эффективности.
Отвечая на вопрос фракции «Единая Россия», отмечу, что Правительство
области с июля 2010 года активно реализует областную Программу
энергосбережения и повышения энергетической эффективности Вологодской
области.
Завершается процесс оснащения учреждений и организаций социальной
сферы современными приборами учета энергетических ресурсов. Экономия
бюджетных средств только по оплате за тепловую энергию составила уже в 2010
году около 50 млн. рублей.
Реализуются мероприятия по замене тепловых сетей с применением
современных теплоизоляционных материалов. Экономия за счет снижения
потерь в сетях составит в 2011 году около 24 млн. рублей.
Реализация программ энергосбережения и повышения энергетической
эффективности на предприятиях области уже дает положительные
результаты. Проведение энергосберегающих мероприятий позволило снизить

потребление электрической энергии, например, в ООО «Монза» Междуреченского
района в 2 раза, на ООО «Шекснинский комбинат древесных плит» - на 52%, на
Великоустюгском фанерном комбинате «Новатор» - на 30%.
В перспективе нам предстоит обеспечить ускоренное развитие электро- и
теплоэнергетики на основе экологически чистых технологий использования
твердого топлива и возобновляемых источников энергии (дров и древесных
отходов, пеллет, торфа, водного потенциала).
В результате проведения работ по газификации, в рамках Соглашения о
сотрудничестве между Правительством области и ОАО «Газпром», природный газ
стал доступен потребителям 15 муниципальных районов области из 26. В 2010
году продолжалась поэтапная реализация инвестиционных проектов по
строительству газопроводов-отводов, межпоселковых и распределительных
газопроводов. Кроме того, выполнялись мероприятия по подготовке к
газификации еще 8 районов области (Устюженского, Кирилловского,
Белозерского, Вашкинского, Вытегорского, Харовского, Сямженского,
Вожегодского).
В дорожно-транспортной сфере проводились работы по восстановлению
эксплуатационного состояния аэропорта «Вытегра», по реконструкции аэропорта
«Великий Устюг», железнодорожных станций, объектов Волго-Балтийского
водного пути.
В рамках реализуемой долгосрочной целевой программы в 2010 году
производился ремонт автодорог, велось строительство дорог с
усовершенствованным типом покрытия.
В перспективе перед нами стоит задача создания современной
транспортной инфраструктуры, предусматривающей дальнейшее
формирование единой региональной дорожной сети, с качественным
дорожным покрытием, с соответствующим обустройством: разметкой,
бордюрами, остановочными комплексами, освещением.
Направить значительные средства на развитие автодорог регионального или
межмуниципального значения, улучшить финансирование развития дорог
местного значения нам позволит создание регионального дорожного фонда.
Отвечая на вопрос фракции «Справедливая Россия», отмечу, что
Правительством области разрабатывается проект закона области о создании
регионального дорожного фонда. На финансирование регионального фонда
предполагается направить средства от акцизов на топливо, транспортного налога и
неналоговых доходов в сфере дорожного хозяйства. Законопроект планируется
представить на рассмотрение Законодательного Собрания области в 3 квартале. Закон
области вступит в действие не позднее 1 января 2012 года.
Помимо инженерных и транспортных инфраструктур создаются и объекты
социальной сферы.
Так, в 2010 году введены в эксплуатацию 3 детских сада, 2 школы, 2
физкультурно-оздоровительных комплекса, бассейн школы, специальный жилой
дом для одиноких пенсионеров и ветеранов в селе Молочное и другие объекты.
Актуальной для Правительства области остается задача, связанная с
обеспечением доступности жилья.
Необходимо отметить, что в сфере жилищного строительства в
предыдущие годы была взята достаточно высокая планка по объемам ввода
жилых домов (в 2008 году сданы 545 тыс. кв. м жилья - это рекордный показатель
за последние 17 лет). Безусловно, в условиях посткризисного периода влияние
внешних факторов (снижение покупательского спроса населения, недостаток
оборотных средств застройщиков) не позволяет сохранить заданные темпы
строительства жилья.
Вместе с тем полностью выполнен Указ Президента России «Об
обеспечении жильем ветеранов Великой Отечественной войны»: до 9 мая 2010
года обеспечены жильем все 707 ветеранов войны, вставших на очередь до 1
марта 2005 года. По состоянию на 30 мая 2011 года перечислены субсидии на
именные счета 2922 ветеранам, вставшим на учет на улучшение жилищных
условий после 1 марта 2005 года. И из них 2862 ветерана уже приобрели жилье.
В настоящее время появляется возможность вновь начать наращивать
темпы жилищного строительства. Перед строительным комплексом области
поставлена задача - вернуться к докризисным объемам.
Рост масштабов строительства нам нужен, чтобы сформировать баланс
спроса и предложения, тем самым гарантировать предсказуемость жилищного
рынка, застраховать его от рисков ценовых скачков, обеспечить стабильность, еще
лучше – снижение цен на жилье, значит, и реальную перспективу для граждан
обзавестись своей квартирой или домом.
Подчеркну, не абстрактные квадратные метры нужны, а нужна именно
доступность качественного жилья для людей, решение жилищных проблем
конкретной семьи.
Настоящим испытанием для Вологодчины стало засушливое лето
прошлого года. Испытанием для всех: органов власти, МЧС, лесников и
лесопользователей, всего общества. На территории области было
зарегистрировано 266 лесных пожаров на площади 929 га.
Правительством области заблаговременно были проведены тактико-
технические учения и огромная профилактическая работа, в том числе с помощью
средств массовой информации.
 Во избежание лесных пожаров были введены меры регулирования
посещаемости лесов населением. И люди отнеслись к этому с пониманием. Была
создана группировка численностью 12,5 тыс. человек из сотрудников
государственных лесничеств, подразделений МЧС, УВД, администраций
поселений, лесопользователей. Ею осуществлялся тотальный контроль за
ситуацией в лесонасаждениях и на торфяниках.
Против разгула пожарной стихии в лесах работали сообща, всем миром.
И именно благодаря этому единению, а также самоотверженному и
героическому труду «огнеборцев» всех структур Вологодская область смогла
сдержать натиск огненного лиха.
И все же… Сколько денег было израсходовано в 2010 году, сколько
задействовано человеческих ресурсов!
И вновь с наступлением майских солнечных дней все повторяется!
Продолжаются массовые неконтролируемые палы сухой травы, огонь от которых
зачастую переходит в лесные массивы, сжигает дома и хозяйственные постройки.
Уроки прошлого года не усвоены! А это может привести к печальным
последствиям. Лето впереди.
Аномальная жара прошлым летом привела не только к пожарам, но и к
снижению объемов производства продукции сельского хозяйства на 7% к
уровню 2009 года. В растениеводстве погибли сельскохозяйственные
культуры на площади 39 тыс. га. Недобор урожая составил около 35%.
Для увеличения объемов производства и обеспечения населения области
высококачественными продуктами питания мы применяли комплекс мер по
поддержке сельхозпроизводителей и переработчиков сельскохозяйственного
сырья.
В условиях общемировой тенденции повышения цен на продукты, а также
снижения урожая по причине засухи Правительство области задействовало все
доступные административно-правовые рычаги для сдерживания роста цен на
продовольственные товары.
От заключения Соглашения с организациями, объединяющими
хозяйствующие субъекты, осуществляющие поставки и торговлю
продовольственными товарами, до выделения кредитов птицефабрикам,
сельскохозяйственным комплексам, хлебокомбинатам, предприятиям
потребкооперации и оптовой торговли области.
От мониторинга розничных цен на продовольствие, до точечной работы с
руководителями крупных торговых сетей.
Мы и в дальнейшем будем стремиться к сдерживанию роста цен. И не
только на продовольствие, но и на жилищно-коммунальные услуги.
Не секрет, что в начале этого года в ряде ТСЖ и управляющих компаний,
желающих нажиться на пассивности жильцов, тарифы на содержание и ремонт
мест общего пользования выросли от 20 до 60%.
Чтобы сдержать тарифы на услуги ЖКХ необходимы проведение
жесткого мониторинга деятельности управляющих компаний, а также
контроль принятия решений на уровне муниципалитетов.
Сегодня уже активно работают межведомственные рабочие группы, которые
в еженедельном режиме тотально проверяют обоснованность тарифов
организаций коммунального комплекса муниципальных районов области.
Вопросы оплаты гражданами жилищно-коммунальных услуг взяты под
мой личный контроль.
Правительство области принимает меры и по снижению тарифов на
электрическую энергию. В мае этого года постановлением РЭК области снижен
размер платы за услуги по передаче электрической энергии для категории
«прочие потребители» на разных диапазонах напряжения. А это большинство
учреждений и организаций области!
Серьезным игроком в экономике области становится малый и средний
бизнес, самый динамичный и чувствительный к бизнес-климату сектор.
В этой связи можно с уверенностью сказать, что в Вологодской области
формируются полноценные условия для развития бизнеса на местах.
За 2009-2010 годы расходы на реализацию мероприятий по поддержке
малого и среднего предпринимательства составили 464,3 млн. рублей средств
областного и федерального бюджетов. В дополнение к этому финансированию за
2 года привлечено свыше 1 млрд. рублей средств ОАО «Российский банк
реконструкции и развития».
В рамках долгосрочной целевой программы «Развитие малого и среднего
предпринимательства в Вологодской области на 2009-2012 годы» реализуется
комплекс мер по финансово-кредитной, имущественной поддержке малого
бизнеса. Оптимизирована налоговая нагрузка, введена патентная система
налогообложения.
За два последних года финансово-кредитную поддержку получили 735
субъектов малого и среднего предпринимательства.
Возможно не так много. Но это дает дополнительный стимул для развития
предпринимательской среды. Отмечу, что сегодня практически каждый третий
занятый – это представитель бизнеса. В целом «армия» малого бизнеса
насчитывает 180 тыс. человек, ежегодно увеличиваясь на 3-5%.
Реализация мероприятий программы в 2009-2010 годах способствовала
сохранению и созданию 17,9 тыс. рабочих мест, из них 9,9 тыс. – это новые
рабочие места.
Но наиболее наглядным доказательством этих процессов служат не сухие
цифры статистики, а простые и понятные вещи.
Так, буквально на днях прошла выставка-ярмарка «Сделал сам».
Сколько же у нас талантливых и инициативных людей?!
У нашего бизнеса есть огромный потенциал!
Для тех, кто хочет что-то делать своими руками, необходимо только
предоставить площадку, дать возможность заявить о себе.
Одновременно развитие малого бизнеса рассматривается как основной
катализатор инновационного процесса – генерации и внедрения инноваций, в
том числе в традиционных отраслях.
Приоритеты будут смещены в сторону поддержки субъектов малого
бизнеса в производственном секторе, сфере инноваций, развития новых услуг
и новой продукции, а также бизнеса, осуществляющего модернизацию и
внедрение новых проектов. Мы будем предоставлять гранты на создание
инновационных компаний, компенсировать затраты по уплате процентов по
кредитам инновационным предприятиям.
Одним из инструментов развития инновационной сферы в области станет
создание технопарков, деятельность которых будет направлена на формирование
благоприятных условий для развития малых предприятий в научно-технической,
инновационной и производственной сфере.
В настоящее время подготовлена проектно-сметная документация на
проведение капитального ремонта здания под технопарк в Череповце. В
перспективе аналогичный технопарк необходимо создавать и в Вологде.
В 2010 году Правительством области была продолжена работа по
стабилизации ситуации на рынке труда, созданию новых рабочих мест.
В результате запуска масштабных программ содействия занятости
количество безработных снизилось с 24,6 до 15,6 тысяч человек (официально
регистрируемая безработица снижена с 3,7 до 2,4%), что помогло сохранить
социальную стабильность.
Политика на рынке труда и далее будет направлена на обеспечение
экономических условий, способствующих созданию новых рабочих мест и
поддержанию эффективной занятости населения.
Планируется разработка Стратегии развития трудовых ресурсов на
основе прогноза спроса и предложения на рынке труда. Будут созданы
дополнительные стимулы для привлечения в экономику молодежи, а также для
расширения участия женщин в трудовой деятельности с учетом поддержки
рождаемости.
Дальнейшее развитие получат программы профессионального обучения,
переобучения и повышения квалификации посредством развития системы
дистанционного обучения.
В 2010 году деятельность Правительства области была направлена на
решение проблем семьи, детства, материнства, демографии. И это не случайно.
Как отметил В.В. Путин, «именно вопросы демографии по сути своей отражают
качество жизни, морально-нравственный климат в обществе, состояние
важнейших социальных отраслей»: образования, здравоохранения, культуры.
Создавая современную инфраструктуру образования, мы обеспечиваем
доступ максимального количества детей в учреждения, соответствующие
требованиям времени.
Отвечая на вопрос фракции «Единая Россия», сообщаю, что развитие
дошкольного образования – одна из приоритетных задач органов власти всех
уровней. Только за последние 3 года произошло значительное увеличение
контингента дошкольных образовательных учреждений и дошкольных групп
общеобразовательных учреждений (с 57,6 тыс. человек в 2007 году до 62,9 тыс.
человек в 2010 году). Практически решена проблема устройства в детские сады
детей в возрасте от 3 до 7 лет в Бабаевском, Вашкинском, Вожегодском,
Кадуйском, Междуреченском, Сямженском, Тотемском, Усть-Кубинском,
Шекснинском районах и в городе Череповце.
В 2010 году построены 3 дошкольных образовательных учреждения на 420
мест, реконструированы 6 зданий под детские сады на 350 мест, проведены
капитальные ремонты 4 зданий детских садов. В целом по области
дополнительно созданы 1190 мест.
Кроме того, расширены возможности создания для детей, не посещающих
детские сады, дошкольных групп в общеобразовательных учреждениях.
В настоящее время в области 60 начальных школ-детских садов (в 2007 году
их было 52).
В 104 школах созданы 134 дошкольные группы (в 2007 году их было 82).
Их общий контингент составляет 2829 человек.
Для дальнейшего решения проблемы дефицита мест в дошкольных
образовательных учреждениях нами предусмотрен целый комплекс мероприятий,
который позволит за период с 2012 по 2020 год создать более 5 тысяч мест.
Кроме того, в результате реализации программ и планов, разработанных в
муниципальных образованиях области, в 2011-2013 годах будет дополнительно
создано 2612 мест. Так, в городе Череповце в 2011 году будет реконструировано 2
здания на 368 мест, в 2012 году – 1 здание на 130 мест. В городе Вологде за счет
муниципальных средств подлежат реконструкции в 2011 году – 2 здания на 220
мест, в 2012 году – 2 здания на 330 мест, в 2013 году – 3 здания на 550 мест.
В Год учителя в зоне нашего особого внимания оставались вопросы
совершенствования образовательной системы.
Буквально в ближайшие несколько лет от сегодняшних школьников и
студентов будут требоваться новые идеи, знание новых технологий.
В этой связи в области ежегодно увеличивается число школьников, которые
обучаются в условиях, отвечающих современным требованиям. Формируется
сеть так называемых «школ без мела» - «цифровых школ».
Вместе с тем современная школа должна раскрывать личностный
потенциал любого ребенка, который приходит в школу. Более того, школа
должна помочь ребятам подготовиться к условиям жизни в высококонкурентной
среде, уметь бороться за себя, уметь реализовать свои идеи.
Скажу откровенно, этого сегодня не хватает!
Что касается системы профессионального образования области, то ее
основной задачей является подготовка высококвалифицированных кадров,
необходимых для запуска новых производств в ключевых секторах экономики.
В этой связи будет продолжена работа по преобразованию учреждений
профессионального образования в техникумы и колледжи, по созданию
ресурсных центров профобразования.
Нами уже создано 4 таких центра. Планируется открытие центров для
подготовки востребованных рабочих кадров в городах Череповце, Вологде,
Тотьме, Соколе, поселке Кадуй.
Одним из приоритетов в социальной сфере остается здравоохранение,
поскольку это направление напрямую влияет на качество жизни людей.
В 2010 году за счет развития системы профилактической медицины,
формирования здорового образа жизни населения, а также обеспечения
здоровья матерей и детей удалось сократить младенческую смертность (на
6%), сохранить показатель рождаемости на уровне 2009 года (более 15,1 тыс.
детей).
В текущем году область приступает к масштабной модернизации
здравоохранения.
Нам предстоит укрепление материально-технической базы медицинских
учреждений, внедрение в здравоохранении современных информационных
систем, а также стандартов оказания медицинской помощи. На эти цели в 2011-
2012 годах предусматривается более 4,2 млрд. рублей, в том числе из областного
бюджета – 600 млн. рублей. В рамках программы модернизации центральное
внимание будет уделено службе родовспоможения и детства.
Начало этому процессу положено в 2010 году. Так, в Череповце введена
новая поликлиника, которая соответствует европейским стандартам
качества и оборудована по последнему слову техники.
Программа модернизации будет способствовать повышению доступности и
качества медицинской помощи, в первую очередь по заболеваниям, являющимся
основными причинами смертности населения: сердечнососудистым,
онкологическим, а также травмам.
Особо пристальное внимание, пожалуй, впервые за десятилетия сегодня мы
обращаем на ту часть системы здравоохранения, которая начинается на крыльце
больницы, но завершается на пороге врачебного кабинета. Речь идет о коридорах,
регистратурах, документообороте – все это очереди, многочасовые, зачастую
бессмысленные, ожидания. На 5 минут, которые мы проводим на приеме у врача,
в очереди приходится «отсидеть» до 3-4 часов!
Это все знают, ситуация в комментариях не нуждается. Пора навести
порядок и здесь. И я беру эту задачу под личный контроль.
Несмотря на серьезные бюджетные ограничения, мы своевременно и в
полном объеме выполнили все взятые на себя расходные социальные
обязательства.
Более 500 тысяч вологжан, или около 40% населения области, получали в
2010 году различные меры социальной поддержки в виде денежных выплат.
Проведена работа по переходу к предоставлению мер социальной
поддержки по оплате жилья и коммунальных услуг отдельным категориям
граждан в денежной форме («монетизация» льгот). С 1 мая 2010 года более 320
тыс. «льготников» получают ежемесячные денежные компенсации расходов на
оплату жилищно-коммунальных услуг.
Правительство области и сегодня изыскивает возможность для улучшения
материального положения граждан и выносит на рассмотрение Законодательного
Собрания области ряд предложений.
Так, мы предлагаем с 1 июня 2011 года на 15% повысить фонд оплаты
труда работников бюджетных учреждений, с 1 июля - увеличить с 650 до 750
рублей ежемесячные денежные выплаты отдельным категориям граждан
(ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным, прочим категориям),
установить дополнительное ежемесячное материальное обеспечение
«чернобыльцам» и приравненным к ним категориям граждан в размере 1000
рублей.
Мы выполнили поручение Президента Российской Федерации о
бесплатном предоставлении в собственность многодетным семьям земельных
участков для индивидуального жилищного и дачного строительства, а также
ведения личного подсобного хозяйства. С 1 января 2012 года возможность
участия в этой программе будет предоставлена всем многодетным семьям
области.
Еще одна важная тема – культура. Именно культура не дает
профессионалу превратиться в «человека-функцию», придает творческую
направленность, расширяет кругозор, учит быть готовым к новому.
Наконец, именно культура прочнее всего связывает человека со своей
страной!
В 2010 году культурное пространство Вологодчины было насыщено
яркими значимыми культурными проектами.
Это и музыкальный фестиваль «Блюграсс», и театральный фестиваль
«Голоса истории», и юношеский конкурс имени Валерия Гаврилина, и фестиваль
поэзии и музыки «Рубцовская осень», посвященный творчеству Николая Рубцова.
Особое место в культурной жизни вологжан занял Международный
фестиваль молодого европейского кино «VOICES». И уже сегодня, накануне
второго фестиваля, можно с уверенностью сказать, что занял он это место прочно.
Подтверждением высокого международного уровня нашего фестиваля стало
официальное включение прошлогоднего «VOICES» в программу «Года Франции в
России и России во Франции». А «VOICES» предстоящий уже включен в
официальную программу «Года Италии в России и России в Италии». Важно
отметить, что именно благодаря нашему фестивалю о Вологде написали ведущие
мировые СМИ.
Знаменательным событием стало открытие в Вологде единственного в
России национального Музея кружева.
Создание Музея, соответствующего мировому уровню, стало возможным
благодаря совместным усилиям различных структур:
и Правительства области, и Федерации, и Центробанка.
Музей кружева по праву можно назвать еще одной «жемчужиной» в
«ожерелье» достопримечательностей Вологодчины.
Это музей мирового класса. Именно он станет одной из площадок для
проведения международного фестиваля кружева, который состоится в июне 2011
года.
Ни один экономический или социальный проект, ни одно нововведение
не будут успешны без опоры на молодежь.
Нам на смену идет новое поколение, «Поколение Рулевых». И одной из
своих приоритетных задач, как Губернатора, я вижу задачу найти этих людей,
подготовить и передать рычаги управления. И всех призываю к этой
инициативе присоединиться.
В этой связи мы отдаем молодежной политике одно из центральных мест
в нашей работе, считая приоритетными направлениями предупреждение в
молодежной среде проявлений экстремизма, расовой, национальной и
конфессиональной нетерпимости.
Неотъемлемые составляющие нашей работы с молодежью – это
стройотрядовское и волонтерское движения, военно-патриотическое воспитание,
формирование культурных и нравственных ценностей, поддержка талантливой
молодежи, а также физическая культура и спорт.
Развитие физической культуры и спорта подошло к границе, которая
разделяет массовый спорт и спорт высших достижений. Пора наводить между
ними мосты. Очевидно, что для этого нужны средства, стимулы, методики
подготовки, спортивные менеджеры. И, разумеется, спортивные объекты.
Так, в декабре прошлого года в Вологде состоялось открытие
универсального спортивного комплекса, который отвечает всем европейским
стандартам и является одним из лучших на Северо-Западе России. Это первое
подобное сооружение в области. Спортсмены смогут заниматься здесь самыми
разными игровыми видами спорта: баскетболом, волейболом, гандболом, мини-
футболом, теннисом. Здесь будут проходить спортивные матчи и праздники – зал
вмещает до трех тысяч человек.
В 2010 году спортсмены Вологодской области успешно выступили на
российских, европейских и мировых соревнованиях. Всему миру известны имена
призеров XXI зимних Олимпийских игр в Ванкувере: Ивана Скобрева и Анны
Богалий-Титовец, призеров Кубков мира конькобежца Евгения Дмитриева,
лыжника Андрея Ламова и других вологжан. Должен вам сказать, что в этом году
Череповецкая волейбольная команда девушек включена в состав команд
российской суперлиги.
Наша задача и впредь системно выстраивать приоритеты молодежной
политики, содействовать укреплению здоровья граждан и формированию
здорового образа жизни.
Уважаемые депутаты!
Мировая экономика сегодня постепенно восстанавливается после
кризиса, это очевидный факт.
Однако это восстановление может быть нарушено в свете событий на
Ближнем Востоке. Период рецессии способен продлить потрясший Японию
природный катаклизм. Негативно влияет на рынки и понижение прогноза
долгосрочного кредитного рейтинга США (бесконтрольная эмиссия денег
продолжает воспроизводить необеспеченный долг и углублять мировые
структурные дисбалансы).
В этой связи особую актуальность приобретает в жизни нашей страны и
нашей области фактор политической стабильности.
Он становится одновременно условием конкурентоспособности и
жизненной потребностью.
Именно в стабильности, консолидации наших совместных усилий залог
наших прошлых и будущих побед. Еще раз хотел бы подчеркнуть эту
особенность, потому что предстоящий год – год выборов.
Предвыборные процессы уже начались, и у некоторых политических сил
может появиться соблазн «раскачать лодку», и в ситуации нестабильности более
активно работать в коридоре «узких», эгоистичных интересов в ущерб общего
дела.
Не поймите меня превратно. Мы за то, чтобы, двигаясь вперёд,
учитывались интересы различных социальных групп общества.
Вместе с тем без политической стабильности невозможно
прогнозировать развитие экономики, вести грамотное планирование,
повышать инвестиционную привлекательность региона. В состоянии
политического хаоса не решаются проблемы жизни, здоровья, образования,
работы. Наоборот, рвутся экономические связи, падает уровень жизни, все
рассыпается и разлетается в прах.
Перемены к лучшему происходят лишь там, где есть возможность для
открытого обсуждения возникающих проблем, для честного соревнования идей,
определяющих методы их решения, где граждане ценят общественную
стабильность и уважают закон. И в то же время могут брать на себя
ответственность за положение дел в своем поселке или городе.
Отсутствие конфликта власти – это и фактор безопасности, готовности
скоординированно реагировать на непредвиденные ситуации. Лишь при таких
условиях можно выстроить систему мер оперативного реагирования.
Реализация всех наших стратегических планов невозможна без воссоздания
на новом уровне целого класса профессионально подготовленных, социально
защищенных, с высоким социальным статусом современных рабочих и служащих.
И наша задача – создать этот новый социальный слой, который бы
органично встраивался в существующие рыночные механизмы. И мог бы
стать важной составной частью инновационной экономики.
Решая сегодняшние тактические проблемы развития социально-
экономического потенциала Вологодчины, мы должны достаточно точно
представлять «куда мы идем», «какими мы будем через 5-10-15 лет». Эти
амбициозные цели могут быть катализатором объединения всех заинтересованных
патриотических национальных сил, независимо от их политических взглядов и
пристрастий.
Именно с этой целью на федеральном уровне по инициативе
В.В. Путина был создан «Народный фронт».
Считаю, что тем самым сделан огромный шаг к возрастанию роли
гражданского общества, к обеспечению демократии участия, когда
неполитические социальные общественные организации будут формировать свой
политический заказ государству, подчинять интересам представляемых ими людей
всю государственную политику.
Я думаю, что аналогично мы поступим и на региональном, и на
муниципальном уровнях.
Хочу процитировать Председателя Правительства Российской Федерации
В.В. Путина о том, что «залогом успешного развития России являются сохранение
гражданского и межнационального мира, согласия, взаимное уважение и
солидарность представителей разных народов, религий, поколений,
представителей разных видов профессиональной деятельности… Мы должны …
поставить преграду любым попыткам расколоть и рассорить наше
общество».
Именно поэтому мы вместе должны быть сосредоточены на решении
конкретных проблем экономического и общественного развития региона,
действовать решительно и одновременно ответственно на благо людей.
Ибо самый главный наш ресурс, которым мы располагаем и который
будем беречь как зеницу ока, – это доверие.
Доверие населения области к органам власти всех уровней.
Только при наличии этого ресурса возможно развитие Вологодчины.
В Кодексе чести российских предпринимателей, который был принят в
1912 году, первым пунктом было написано: «Уважай власть. Она является
необходимым условием эффективного ведения дел».
Власть - это конструкция, на которой держится все государство.
Попытки выразить недоверие к власти не политическим путем, путем экстремизма
приводят к тому, что эта конструкция разрушается и государство несет
колоссальные потери. В итоге страдают наши граждане.
Поэтому мы обязаны понимать свою политическую ответственность.
Ибо мы сегодня получили доверие населения, и это доверие мы должны
оправдать.
Спасибо за внимание.
