Ежегодный доклад о положении дел в Ямало-Ненецком автономном округе.

26.11.2011
Здравствуйте, дорогие ямальцы,
уважаемые депутаты Законодательного Собрания,
представители органов власти, общественных организаций,
ветераны, гости округа!
 
Год назад, встречаясь с вами в этом зале, я говорил о болевых точках округа и основных векторах развития Ямала. Главным направлением было обозначено улучшение качества жизни. Считаю, что нам удалось значительно продвинуться вперед.
Мне приятно сообщить, что по уровню денежных доходов на душу населения автономный округ продолжает оставаться в первой пятерке субъектов Российской Федерации. Среднедушевые денежные доходы за 10 лет выросли на 62%. Много это или мало? Если сравнивать с другими субъектами, достаточно. Если смотреть на суровые условия Севера и ямальские цены, конечно, мало. Поэтому нам нельзя останавливаться на достигнутом.
 
Второй год подряд наблюдается рост бюджета - в этом году он превысит 120 млрд. рублей. Дополнительные средства позволяют вести масштабное строительство, сдерживать коммунальные тарифы, оказывать содействие социально незащищенным слоям населения. Приняты меры по увеличению зарплат работникам бюджетной сферы и агропромышленного комплекса. Выполняются социальные обязательства по поддержке ветеранов и пенсионеров. Но необходимо двигаться дальше. Предлагаю Правительству Ямала предусмотреть в бюджете следующего года повышение минимального размера оплаты труда для всех категорий граждан.
Развитие, которое сегодня наблюдается во всех сферах деятельности, - важный задел для нашего общего будущего. Секрет нашего успеха - в способности ямальцев двигаться в одном направлении. И недавно мы смогли это доказать. 1 ноября фракция «Единая Россия» в Государственной думе Российской Федерации поддержала инициативу ямальских коллег по регистрации коренных народов в населенных пунктах, находящихся вблизи кочевых угодий. Благодаря тесному взаимодействию депутатов всех уровней регистрацию получат несколько тысяч наших земляков.
 
Уважаемые коллеги, 2011 год был объявлен на Ямале Годом равных возможностей. Все вместе мы помогли сохранить веру и надежду 15 тысячам ямальцев. Конечно, за год всех проблем не решить. Но, что важно, - мы увидели как много можно сделать, объединив усилия.
В семи муниципальных образованиях доступнее стала социальная инфраструктура, которая так необходима маломобильным категориям граждан. Ведь это не только удобство передвижения, но прежде всего безопасность. Хочу отметить, что перечень объектов, нуждающихся в первоочередной адаптации, был определен общественными организациями инвалидов. В следующем году работа по обеспечению доступности среды должна быть продолжена.
По просьбе жителей Правительство округа взяло на себя ряд дополнительных обязательств по поддержке людей с ограниченными возможностями. С 1 июля установлена ежемесячная выплата одному из неработающих родителей, ухаживающему за ребенком с особенностями здоровья. С 1 января 2012 года один раз в два года неработающим инвалидам детства будут возмещаться расходы на проезд по территории России к месту отдыха и лечения на любом виде транспорта.
Особую признательность от всех ямальцев хочу выразить председателю правления ОАО «Газпром» А.Б. Миллеру. При его непосредственном участии все дети с ограниченными возможностями - а это порядка 1700 ребятишек - до конца года получат айпэды. Эти дети достойны самой современной компьютерной техники. Ведь для них очень важно развиваться, получать образование, общаться со сверстниками.
Именно поэтому Правительство округа разработало программу дистанционного обучения детей с ограниченными возможностями. Первый центр создан в Ноябрьске, аналогичная работа ведется в Новом Уренгое и Надымском районе. В перспективе - создание окружного центра дистанционного образования, который обеспечит обучение детей, проживающих в других городах и районах Ямала.
Считаю необходимым продолжить физкультурно-оздоровительную и спортивно-массовую работу с инвалидами.  Их силе воли и трудолюбию многие могут позавидовать. В этом году спортсмены по адаптивным видам спорта принесли в копилку побед Ямала 14 медалей. Глядя на таких людей, мы не вправе останавливаться ни перед какими трудностями.
Нам еще предстоит  провести ревизию законодательства, трудоустройства, социального обеспечения и разработать механизмы помощи людям с проблемами в здоровье, чтобы они могли жить достойно.
 
Что особенно для нас ценно - большая часть инициатив, которые будут рассматривать депутаты при принятии бюджета, рождена жителями округа. В течение года мы с вами вписывали страницу за страницей в судьбу Ямала. Причем не просто говорили о проблемах, но и предлагали варианты решения. В результате у нас получилась  настоящая «Народная программа» - самое значительное достижение этого года.
Уважаемые земляки, задачи, которые мы вместе определили - масштабны. Но ведь не зря говорят, доброе начало - половина дела. У меня нет сомнений, что нас ждет успех, ведь Ямал всегда был и остается территорией трудолюбивых и талантливых людей. Это наше главное отличие и преимущество.
За лето мы разработали ряд стратегических направлений, запрос на которые есть в народных инициативах. Прошу Правительство и депутатов учесть все конструктивные предложения при доработке «Стратегии социально-экономического развития округа до 2020 года».
 
Зеркалом, отражающим соответствие наших действий ожиданиям населения, должны стать средства массовой информации. Обращаю внимание, их задача - не только информировать жителей о происходящих изменениях, но и помогать власти определять «узкие места». Знаю, что некоторые чиновники не всегда реагируют должным образом на конструктивную критику. Вместо исправления ситуации они пытаются воздействовать на журналистов. Такой подход непродуктивен. Он приводит к сужению поля зрения имеющихся задач, над решением которых она призвана работать. Убежден, СМИ должны быть независимыми, а значит, защищены от разного рода давления.
Что предстоит сделать нам. В целом все инициативы ямальцев можно условно разделить на две части. Одна касается благополучия и комфорта каждого жителя, другая - перспектив развития всего округа. Но одно без другого невозможно. Значит, развивать эти два направления необходимо одновременно. Главное, о чем надо помнить, - все наши действия должны идти от человека и быть для человека.
Поэтому нашим приоритетом остается качество жизни.
 
Сегодня в округе строится свыше 340 тыс. кв. м. жилья. До конца года мы планируем ввести в эксплуатацию 166 тыс. кв. м. В 2012 году - уже 192 тыс. кв. м. К 2016 году планируется построить 1 млн. 120 тыс. кв. м. жилья. Цифры вполне реальные. Как и планировали в прошлом году, мы увеличили темпы строительства. Приведу простой пример. Раньше подготовка всех необходимых документов для начала строительных работ занимала порядка полутора лет. Сейчас мы это делаем меньше чем за 9 месяцев! Вы и сами видите, как на глазах растут стройки. Так будет и дальше. Уже в этом году мы превысили запланированные параметры на 18%. Лидерами в строительстве стали - Новый Уренгой, Салехард, Надымский, Пуровский и Ямальский районы.
Решить жилищные проблемы ямальцев позволяют специальные программы: для многодетных и молодых семей, для индивидуальных застройщиков, для коренных жителей автономного округа, ветеранов и сирот. По всем направлениям при поддержке государства в этом году новое жилье смогут получить порядка трех тысяч семей.
Ведутся работы по строительству микрорайона в Тюмени из 14 многоквартирных домов. Там смогут жить более 2,5 тысяч ямальцев, решивших переехать из районов Крайнего Севера. Хочется выразить искренние слова благодарности Губернатору Тюменской области В.В. Якушеву за активное содействие в организации этого строительства.
 
Уважаемые депутаты, главы муниципальных образований! В ходе обсуждения «Народной программы» выяснилось, что жители плохо информированы о том, как распределяется новое жилье. Учитывая, что потребность в нём высока, важно сделать механизм распределения квартир по всем жилищным программам максимально прозрачным и понятным. Прошу вас заняться этим вопросом. Уверен, СМИ тоже смогут внести в это значительный вклад.
Строительство жилья невозможно без модернизации жилищно-коммунального хозяйства. Общее состояние ЖКХ говорит об управленческом кризисе. Нужны радикальные изменения. Эту задачу перед нами поставил Президент Российской Федерации Д.А. Медведев на заседании Президиума Госсовета по реформе ЖКХ. К ее реализации округ уже приступил.
Считаю необходимым также проинформировать ямальцев, что Правительством округа вновь принято решение о «замораживании» региональных тарифов на коммунальные услуги в следующем году. Более того, считаю, что недостаточно их просто «заморозить». Я за то, чтобы мы начали их снижать. Но для этого вначале предстоит провести «генеральную уборку» в данной сфере.
Правительством округа совместно с правоохранительными органами ведется проверка деятельности коммунальных компаний. Только за 9 месяцев выявлено почти пять тысяч нарушений, ведутся разбирательства. Их результаты станут публичными. Кроме того, убежден, что ситуацию в ЖКХ невозможно исправить без активной позиции населения. Призываю граждан организовать общественный контроль в сфере жилищно-коммунальных услуг и не стесняться выявлять нарушения. Если компания не в состоянии качественно и прозрачно работать, то ей не место в этой сфере. Ямальцы не должны страдать от непрофессионализма и алчности псевдоуправленцев.
 
Уважаемые члены Правительства, считаю необходимым также усилить работу по оптимизации и собственных затрат. Она должна коснуться всех структур исполнительных органов власти, включая подведомственные учреждения. Считаю сокращение собственных расходов ключевой задачей Правительства на следующий год. Каждый сэкономленный рубль должен быть направлен не на обеспечение деятельности чиновников, а на решение проблем ямальцев.
 
Уважаемые депутаты! Большое внимание в своей деятельности Правительство уделяет развитию социальных инициатив. Совместными усилиями власти и жителей доработана программа возведения и реконструкции социальных объектов. Значительные шаги предпринимаются по строительству детских садов. Для нас это одна из первоочередных задач, так как уровень рождаемости на Ямале превышает общероссийский показатель на 18%. Сейчас в округе работы ведутся на 20-ти объектах, причем как в городах, так и в селах. К 2015 году мы планируем построить 33 детских сада.
В рамках реализации Послания Президента Федеральному Собранию Российской Федерации предусмотрена поддержка вариативных форм дошкольного образования через освобождение от налога на имущество негосударственных детских учреждений и семейных детских садов. Ведь чем больше на Ямале родится детей, тем больше мы сможем воспитать истинных патриотов нашей северной земли.
В этом году для родителей, чьи дети не посещают детский сад, введены ежемесячные образовательные выплаты. В следующем году они будут сохранены. Дополнительные меры поддержки предусмотрены для многодетных семей. С 1 января увеличится размер единовременных выплат при рождении третьего и последующих детей. Ежегодно к 1 сентября многодетным семьям будут выплачиваться пособия на школьников. Кроме того, постоянно проживающие на Ямале граждане при рождении третьего и последующего ребенка  смогут получать региональный материнский капитал. Размер выплаты составит 350 тысяч рублей.
 
Стимулирование рождаемости требует выполнения своевременных шагов по строительству и оснащению образовательных учреждений. До 2015 года планируется ввести в эксплуатацию 16 школ и четыре учреждения профобразования. В этом году многие школы получили мобильные комплексы для практических и лабораторных работ. В следующем году мы планируем обеспечить новым оборудованием все средние образовательные учреждения.
Нельзя отставать и в других сферах. К 2015 году в округе появятся 19 новых объектов здравоохранения, также строятся объекты культуры и спорта. Введенные в эксплуатацию в этом году новые спортивные сооружения увеличили количество ямальцев, регулярно занимающихся спортом, на 10 тысяч человек.
 
Большое внимание мы уделяем развитию культурной жизни округа. Отправной точкой этого года стало принятие окружного закона «О культуре в Ямало-Ненецком автономном округе». Для обеспечения  максимальной доступности культурных благ в приоритетах Правительства округа - проведение крупномасштабной модернизации отрасли. Уже начата работа по внедрению информационных технологий, материально-техническому переоснащению учреждений. Отдельное внимание уделяется культуре на селе. К 2015 году планируется создать не менее 20 эталонных сельских учреждений культуры - модельных библиотек и домов культуры, что позволит поднять учреждения культуры на селе на новый технологический уровень.
Как видите, работа ведется большая. Возможно, не везде с одинаковыми темпами. Но тому есть ряд причин. Во-первых, дефицит кадров, за которые идёт настоящая борьба. Во-вторых, неразвитость транспортной инфраструктуры. Мы сегодня - заложники железнодорожного коллапса и вынуждены завозить стройматериалы автомобильным транспортом. Поэтому необходимо думать о развитии собственной минерально-сырьевой базы. И другая сторона этого вопроса - сложность захода грузовых судов, связанная с мелководьем, в сельские территории. Поручаю Правительству округа продолжить реализацию программы проведения дноуглубительных работ.
 
Убежден, без развития транспортной инфраструктуры Ямал просто задохнется. Предложения в «Народную программу» о строительстве дорог поступили из всех муниципалитетов округа - от Ноябрьска и Салехарда до Гыды и Сеяхи. Вынужден констатировать: чтобы «доехать» до каждого уголка Ямала, нам понадобится не один год. Будем двигаться поступательно и начнем с ключевых направлений.
Первое. Соединение запада и востока округа, развитие межмуниципального автомобильного сообщения. В этом году завершен капитальный ремонт автомобильной дороги Салехард-Аксарка. Открылось движение по мосту через реку Ныда-Яха. Мы приступили к строительству дороги, которая станет стержнем транспортной инфраструктуры округа. Речь идет о дороге  Салехард - Надым. Проект масштабный. Но уже сейчас виден первый результат: мы строим первые 150 км. В 2012 году планируется увеличение темпов ее возведения. Создание опорной дорожной сети позволит начать строительство других, не менее важных для жителей, автомобильных дорог, которые «свяжут» город Надым с поселком Советский, поселок Уренгой - с Красноселькупом и другими поселениями округа. В перспективе до 2020 года есть планы по созданию автомобильного сообщения Салехард - Сыктывкар, Тазовский - Гыда, Харампур - Толька.
Второе. Модернизация системы авиаперевозок, которая включает не только обновление авиапарка, но и реконструкцию аэропортовых комплексов. В этом году для постепенной замены устаревшего авиапарка было закуплено 14 современных воздушных судов, преимущественно Боинги и самолеты типа CRJ. Буквально сегодня прибыл очередной пассажирский самолет - CRJ-200, который уже готов отправиться в свой первый рейс.
Подготовлена программа реконструкции и модернизации аэропортов в муниципальных образованиях автономного округа. Она рассчитана на 2012 - 2020 годы. Первым в очереди на реконструкцию - аэропорт в Красноселькупе.
По распоряжению Президента Российской Федерации Д.А. Медведева, завершился процесс передачи Надымского аэропорта в собственность округа. Уже в следующем году мы сможем приступить к реконструкции здания и взлетной полосы. В процессе передачи находятся аэропорт Нового Уренгоя и Салехарда, их модернизация также начнется сразу после получения ими «ямальской прописки».
Третье. Помимо обновления авиапарка и улучшения инфраструктуры важной остается задача по повышению доступности передвижения. Решение о субсидировании перевозок по 27 социально значимым авиамаршрутам, принятое в прошлом году, увеличило пассажиропоток как внутри региона, так и за его пределы на 15%. Мною принято решение о сохранении этих субсидий и в будущем году.
Еще одним социальным шагом стала отмена транспортного налога для физических лиц на легковые автомобили мощностью до 150 лошадиных сил. Для владельцев более мощных машин налог снижен в два раза. «Обнулен» налог и для владельцев снегоходов и лодок с мощностью двигателя до 100 лошадиных сил. Должен отметить, что с этой инициативой к нам вышел коренной житель ямальской тундры, владелец снегохода. И после совместной работы с депутатами фракции  «Единая Россия» предложение ямальца было закреплено законодательно.
Уважаемые депутаты! Развитие Ямала немыслимо без новых проектов в нефтегазовой сфере. Большие надежды мы возлагаем на Северный широтный ход, который в перспективе откроет выход к арктическим шельфам. С его завершением Ямал станет другим, - мы будем иметь в самой северной точке России и железную дорогу, и портовый терминал, который сократит время доставки нефтепродуктов на самые перспективные рынки мира. Но главное - эта дорога будет способствовать закреплению позиций Ямала и России в Арктике.
 Недавно В.В. Путин выступил с инициативой создания Евразийского союза. С ее реализацией роль Ямала, обладающего уникальными ресурсами, будет кратно возрастать. Наши проекты станут еще более актуальными. С завершением строительства второй ветки нефтепровода Заполярье - Пурпе в 2016 году мы войдем в азиатско-тихоокеанский регион. Начавшаяся реализация проекта Ямал-СПГ и строительство портового терминала обеспечат круглогодичные поставки природного газа на рынки Европы и Северной Америки.
Юго-восточные города Ямала станут кластером перерабатывающих производств, чью продукцию необходимо будет экспортировать. В 2010 году был запущен газоперерабатывающий комплекс в Губкинском. В этом году получила развитие газохимия Ноябрьска и Муравленко. Продолжается строительство Новоуренгойского газохимического комплекса.
 
Дорогие ямальцы! Уникальным продовольственным потенциалом обладают наши сельские территории. В этой сфере нам важно не только сохранить территориальные преимущества, национальный колорит, но и перейти на качественно новый уровень развития агропромышленного сектора. Начаты работы по строительству комплексов глубокой переработки оленины, убойно-холодильных комплексов, планируется модернизация рыборазводных и рыбоперерабатывающих производств. При обсуждении «Народной программы» коренные жители высказывали пожелание сдавать на переработку больше рыбы. Была запущена программа строительства кораблей класса «река-море», предназначенных для заморозки и хранения рыбы. Первое судно под ненецким названием «Нум»  построено, оно начнет работу в следующем году. Судно оснащено самым современным навигационным оборудованием и сможет впервые осуществить поход по маршруту Салехард - Санкт-Петербург.
Также подготовлена программа по обеспечению продовольственной безопасности автономного округа. В ближайшие четыре года мы ставим перед собой задачу разработать проекты и построить порядка 37 продовольственных магазинов в отдаленных населенных пунктах, а также семи овощехранилищ.
Нами проведена серьезная работа по определению инвестиционных перспектив Ямала. Часть проектов была представлена председателю Правительства России В.В. Путину на межрегиональной конференции партии «Единая Россия» в Екатеринбурге и получила его поддержку. Среди инвестиционных программ, на мой взгляд, отдельного внимания заслуживает проект развития домостроения в Красноселькупском районе, который может стать новой «точкой роста» района. Считаю, что поиск таких «изюминок» - очень важная работа, и она должна быть проведена в каждом муниципальном образовании. Прошу глав заняться этим вопросом.
 
Дорогие земляки! Все возрастающая конкуренция между странами и регионами, промышленное развитие выдвигают особые требования к кадровой политике и образованию на протяжении всей жизни. Если ничего не предпринимать, то через пять лет мы окажемся на грани кадрового голода, потому что наши знания и умения будут неконкурентоспособны.
Именно поэтому следующий год на Ямале я объявляю Годом подготовки квалифицированных специалистов. Задел, который мы создадим, станет для нас гарантией сохранения за Ямалом статуса ключевой арктической территории. Это наши инвестиции в будущее.
Что необходимо сделать?
Первое. Повысить качество образования. Еще Петр I говорил, «кто к учению холоден, тот хуже вора. Потому как сам у себя крадет». Поэтому наши кадры должны не просто соответствовать вызовам времени, а быть на шаг впереди. Самая перспективная наша инициатива - создание научно-образовательных комплексов, нацеленных на подготовку востребованных специалистов совместными усилиями власти и бизнеса. Соответствующая программа разработана до 2015 года. Это крупный проект по подготовке рабочих и инженерно-технических кадров по приоритетным отраслям экономики.
Второе. Большие надежды мы возлагаем на переподготовку кадров. Профессионалы в различных областях, отдавшие годы служению Ямалу, хорошо понимают значимость этой меры. От уровня квалификации зависит конкурентоспособность специалиста, благополучие его семьи. Поэтому такие программы необходимо внедрять и развивать.
Третье. Разработать программу стимулирующих мер для специалистов, в которых остро нуждается округ. Это, прежде всего, касается бюджетной сферы, испытывающей нехватку профессиональных кадров. Одним из значимых шагов региональной власти уже стало поэтапное повышение зарплат работников образования, физической культуры и спорта, молодежной политики, здравоохранения, культуры. В текущем году расходы окружного бюджета на эти цели были увеличены на 30%. Принято решение об увеличении единовременного пособия молодым специалистам при устройстве на работу в учреждения социальной сферы. Также они смогут получать ежемесячную надбавку к должностному окладу в течение первых трех лет работы. Есть запрос от учителей о частичной компенсации процентной ставки по ипотеке, строительству ведомственного жилья. Прошу депутатов и Правительство проработать этот вопрос для всех работников бюджетной сферы.
Четвертое. Нужно активно содействовать трудоустройству нового поколения. Недопустима ситуация, когда на Ямал прибывает 62 тысячи специалистов из других регионов, а наша молодежь остается невостребованной. С 2012 года стартует пилотный проект «Капитал молодого специалиста». Его цель - трудоустройство выпускников и повышение их конкурентоспособности на региональном рынке труда. Сертификат на «капитал» планируется выдавать выпускникам учебных заведений среднего и начального профессионального образования, получившим специальность по рабочей профессии, наиболее востребованной в округе. Фактически этот проект является продолжением развития движения молодежных студенческих трудовых отрядов. Надеюсь, что нам удастся вовлечь в этот процесс и работодателей через заключение Соглашений об увеличении объема практики студентов и их трудоустройства.
 
Уважаемые участники заседания! Приглашаю всех включиться в эту работу. Каждое предложение будет рассмотрено. Дополнительно предлагаю депутатам и Правительству округа разработать законодательные механизмы, стимулирующие предпринимателей и топливно-энергетические компании принимать на работу в первую очередь ямальцев.
Только решив эти проблемы, мы можем быть уверены, что наша богатая северная территория и арктические рубежи России окажутся в надежных руках истинных патриотов - тех, кто родился и трудится на ямальской земле.
 
Уважаемые участники заседания, дорогие земляки! В заключении хочу остановиться на одном значимом событии, которое ждет нас через несколько недель.
4 декабря состоятся выборы депутатов Государственной думы Российской Федерации и Тюменской областной думы. Каждому предстоит принять важное и ответственное решение. У меня нет сомнений, что большинство активных людей сегодня стремятся идти вперед. У Ямала есть хорошие перспективы и возможности для этого. И наша главная задача - их защитить и отстоять. Поэтому, прежде чем сделать выбор, подумайте, каким вы хотите видеть свое будущее и будущее своих детей.
 
И помните, что никто кроме нас самих не сделает нашу жизнь лучше, а Россию - единой и процветающей!

