Отчёт Правительства Ямало-Ненецкого автономного округа за 2010 год
Добрый день, уважаемые депутаты, коллеги, земляки!
Сегодня Правительство Ямало-Ненецкого автономного округа впервые представляет отчет о своей работе перед Законодательным Собранием.
Быть объективными нам помогают принципы, которые мы для себя обозначили как базовые. Прежде всего, это «открытость» власти. За минувший год члены Правительства посетили большую часть населенных пунктов. Активное общение с жителями идет, в том числе через средства массовой информации – будь то «прямая линия» или интернет-конференция. За год количество обращений граждан в органы исполнительной власти увеличилось на 60%. Такой рост объясняется не только надеждами, которые жители возлагают на нас, но и говорит о недоработке властей на местах. 
Между тем мнение даже одного человека может стать решающим. А значит, поддержка инициатив граждан – еще один наш принцип. Позиция многодетного отца, встретившая содействие Правительства, позволила принять окружной закон и установить стопроцентную социальную выплату за жилье для многих семей, имеющих пять и более детей. Так называемая образовательная субсидия тоже введена по инициативе граждан, тарифы на жилищно-коммунальные услуги сдержаны по многочисленным просьбам жителей автономного округа. 
Значимым я считаю постепенный переход на программно-целевой принцип организации работы. Каждый рубль, который мы расходуем, должен приносить максимальную пользу жителям Ямала. 
Итак, открытость, доступность и эффективность – вот три принципа. 
В ноябре прошлого года, во время своего ежегодного доклада, я подробно представил положение дел в округе. Проблем много – решить их легко и быстро не получится, но вместе мы справимся. «Болевые точки» определены, механизмы известны. Есть и первые результаты. О них подробнее. 
Социальная сфера
Ямало-Ненецкий автономный округ сегодня в пятерке регионов-лидеров по демографическим показателям, по инвестиционной привлекательности, по показателю валового регионального продукта на душу населения.
Несмотря на посткризисные явления, нам удалось стабилизировать ситуацию. Объем валового регионального продукта вырос на 4% по сравнению с 2009 годом, рост промышленного производства составил 7,3%, уровень официальной безработицы снизился на 12%. 
Бюджет автономного округа в 2010 году заметно превысил показатели 2009 года и составил 96 млрд. рублей. Дополнительно по программе «Сотрудничество» были реализованы мероприятия на общую сумму свыше пяти миллиардов рублей. Головокружения от цифр нет. Потому что масштаб решаемых проблем еще больше. Долгое время округ воспринимали преимущественно как «нефтегазовое хранилище», где люди жили и работали в спартанских условиях. Мы взяли курс на изменение ситуации. Каждый рубль идет в дело и в стабильное завтра региона.
Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев в Послании Федеральному Собранию Российской Федерации одним из приоритетов на 2010 год определил оказание поддержки ветеранам Великой Отечественной войны и социально незащищенным слоям населения. Сегодня на Ямале ветераны окружены максимально возможной заботой, мерами социальной поддержки охвачен каждый четвертый житель округа.
С 1 января 2010 года от уплаты транспортного налога освобождены неработающие пенсионеры, которым присвоено звание «Ветеран Ямало-Ненецкого автономного округа». Не забыт и долг, отданный Родине военнослужащими в «горячих точках». В 1,5 раза вырос объем финансирования окружной программы «Социальная поддержка инвалидов», а 2011 год объявлен на Ямале Годом равных возможностей. 
Особое внимание – большим семьям. В частности, многодетным матерям, награжденным медалью «Материнская слава Ямала», производится единовременная денежная выплата в размере двухсот пятидесяти тысяч рублей.
Принято решение: с 1 января 2011 года индексировать все гарантированные окружные социальные выплаты на 6,5%.
Уважаемые депутаты, принимаемые меры позитивно сказываются на социальном самочувствии жителей и демографической ситуации. Ямал занимает четвертое место в России по уровню рождаемости. В 2010 году родилось восемь тысяч триста тридцать человек. Это максимальный уровень рождаемости за последние 20 лет.
Чем особенно гордимся, – ростом численности коренного населения. На 1 января 2010 года их численность увеличилась на 700 человек и составила в целом около 7% от общего населения округа. 
Индикатором благополучия является рождение вторых и последующих детей в семьях. По итогам 2010 года половина новорожденных – вторые и третьи дети. Этот показатель тоже увеличился. На наш взгляд, именно эти цифры являются ответом на вопрос, есть ли будущее у Ямала. Безусловно, есть.
И задача власти – создать такие условия, чтобы детям и родителям было комфортно здесь жить. Сегодня 14 тысяч детей стоят в очереди на получение места в детском саду. Для решения этого вопроса необходимо строительство тридцати дошкольных образовательных учреждений. Учитывая широкий спектр задач, которые стоят перед Правительством, мы можем ежегодно вводить в эксплуатацию не более девяти детских садов. На фоне строительства предыдущих лет – не более двух детских садов в год – это существенное продвижение вперед. Мы понимаем, что заботу о детях нельзя откладывать на завтра, поэтому Правительством принято решение о введении с 2011 года образовательной субсидии для родителей, чьи дети не посещают детские образовательные учреждения. Радует, что эта инициатива была поддержана жителями.
Как я уже говорил, молодые семьи, имеющие пять и более детей, теперь могут получить 100% субсидии для приобретения жилья, независимо от уровня дохода семьи.
В целом в 2010 году государственная поддержка в обеспечении жильем была оказана почти двум тысячам молодых семей, что в 2 раза превышает показатель 2009 года. 
Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев в своем Послании Федеральному Собранию особое внимание обратил на детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Я солидарен с мнением Президента, что в России «ничьих детей быть не должно». Задача Правительства – помочь ребенку обрести семью. Пока в округе 75 семей, которые воспитывают 175 приемных детей.
Окружены заботой и дети-инвалиды. На приеме граждан в Салехарде жительница выступила с инициативой рассмотреть вопрос о выплате заработной платы и сохранении трудового стажа неработающим родителям, которые ухаживают за больными детьми. Правительство округа сейчас прорабатывает эту тему. Надеюсь, инициатива жителей будет поддержана и депутатами. 
Новая экономика
Уважаемые коллеги, благоприятная конъюнктура нефтегазового рынка и планы федерального центра по наращиванию добычи газа формируют позитивные ожидания по развитию Ямала и улучшению благополучия его жителей. На состоявшемся в Новом Уренгое совещании Председатель Правительства России Владимир Владимирович Путин поставил задачу: в будущем нарастить объем добычи газа до 1 трлн. в год, то есть практически в 1,5 раза. Такие планы предполагают создание новых мощных центров газодобычи на Ямале. Приблизиться к плановым показателям позволит «Программа комплексного освоения месторождений углеводородного сырья Ямало-Ненецкого автономного округа и севера Красноярского края», которая предусматривает развитие месторождений полуострова Ямал и строительство завода СПГ.
Но, занимаясь освоением, мы не должны забывать о природном балансе. Огромное внимание этому уделяет и федеральный центр. В мае запланировано заседание Государственного совета Российской Федерации, ключевой темой которого станет экология.
Перед компаниями стоит задача: с 1 января 2012 года снизить объемы вредных выбросов в атмосферу. По итогам 2010 года только 76% попутного нефтяного газа использовалось эффективно. Минимальные потери при сжигании попутного газа ежегодно составляют 6 миллиардов рублей!
Одновременно предстоит развивать инфраструктуру. В 2010 году стартовало строительство магистрального нефтепровода «Заполярье – Пурпе – Самотлор». Первый этап проекта – ветка «Пурпе – Самотлор» выполнена на 60%. В текущем году запланирован старт второго этапа – строительство участка «Заполярье – Пурпе». Ввод в эксплуатацию проекта запланирован на 2015 год. В июле 2010 года открыто движение на новой железнодорожной линии Обская – Бованенково. 
Уважаемые депутаты, Ямал является газовым сердцем России. И это не только наш главный плюс, но и наш основной вызов. Для обеспечения высокого уровня жизни мы не должны довольствоваться привычной для нас ролью газового региона. Нам необходимо создать новую экономику и модернизировать наше сознание. Сегодня это, как никогда, актуально.
Правительство ведет работу по разработке инвестиционных проектов и привлечению в округ дополнительных финансовых средств. Стартовые условия у нас крепкие. 
Считаем важным закрепление позиций не только крупных промышленных гигантов, но и предприятий малого и среднего бизнеса, агропромышленного комплекса, развитие туризма. Эти направления станут опорой для Ямала.
Начало этой «стройке» уже положено. В прошлом году существенно снижено налоговое бремя для малого и среднего бизнеса. А это более 20 тысяч субъектов предпринимательства, где занято 19% всего трудоспособного населения округа. В дополнение к этому «подъемные» на развитие бизнеса получили 409 компаний и предпринимателей.
Агропромышленный комплекс, развитие села, туризм
Другой ориентир в политике Правительства – продовольствие. Сегодня скептики говорят, что делать ставку на данное направление невыгодно. Если бы они жили в голодные годы войны, думаю, они бы думали иначе. Хотя и мирное время богато сюрпризами – аномальная жара прошедшего лета привела к значительному росту цен. С этим столкнулся не только Ямал. С этим столкнулась вся Россия. Мы не можем выращивать зерно, но мы в состоянии обеспечить себя мясом, рыбой, молоком, картофелем и другими овощами. Правительством разрабатывается «Доктрина продовольственной безопасности на территории Ямало-Ненецкого автономного округа». Приняты программы по развитию сельского хозяйства и рыболовства. 
В 2010 году в АПК направлено более 5 миллиардов рублей. 
В 2011 году планируется строительство пяти убойно-холодильных комплексов, а это новые объемы и качество продукции, которые ведут к расширению рынка сбыта. 
Предпочтения отдаются следующим проектам: безотходная переработка продукции оленеводства и рыболовства; развитие транспортно-логистической системы для АПК; производство фармацевтической, медицинской, косметологической продукции; бройлерное птицеводство и тепличные хозяйства; искусственное разведение сиговых пород рыб.
Да, мы заявили амбициозные планы. Но только потому, что уверены в трудолюбии наших людей. И этот труд должен быть достойно оплачен. К сожалению, сегодня среднемесячная заработная плата работников АПК самая низкая в округе – немногим более 20 тысяч рублей. В ближайшее время мы планируем довести ее до 35 тысяч рублей. И это не предел. Убежден, расширение рынка сбыта продовольственной продукции будет способствовать не только развитию сельского хозяйства, но и повышению благосостояния жителей. 
Одновременно мы планируем решить задачу создания дополнительных постоянных рабочих мест. Российские и международные экономисты давно говорят, что одно рабочее место на селе дает 5–6 рабочих мест в городе. Развивая село, Правительство инвестирует в то, что на ямальской земле было, есть и должно приумножаться.
Мы уверены в успехе, потому что ямальская продукция обладает высоким качеством и соответствует мировым экологическим стандартам. Объем поставок мяса северного оленя в европейские страны в 2010 году увеличился и составил 386 тонн. Годовые объемы поставки в ближайшем будущем достигнут пятисот тонн. И, поверьте мне, это не предел. Хочу отметить, что заслуга в выводе ямальской продукции на экспорт принадлежит бывшему губернатору округа Юрию Васильевичу Неёлову. И в дальнейшем наша задача – продолжать развивать эту важнейшую отрасль, в том числе через увеличение поголовья оленей. 
Мы ожидаем, что большим спросом будут пользоваться биоресурсы, которые с нашей земли не увезешь, – красота природы Ямала. Динамика внутреннего туризма в 2010 году впервые увеличилась на 30%. Роста не наблюдалось с 2005 года. Проявленный интерес к округу показал, что имеющийся у нас потенциал долгое время недооценивали. Не обращать на это внимания мы не имеем права.
В 2010 году впервые на территории округа началась разработка Единого туристского паспорта региона, который планируется завершить к концу текущего года. Документ представит визитные карточки городов и районов, популярные виды туризма и маршруты, объекты и предприятия туриндустрии, включая гостиничный и ресторанный бизнес.
Образование и здравоохранение
Уважаемые коллеги, очевидно, что будущее развитие Ямала, как и раньше, зависит от человеческого потенциала. Поэтому на первом месте остаются вопросы образования и здравоохранения. 2010 год был объявлен в России Годом учителя. На Востоке слово «учитель» пишут с большой буквы, выражая таким образом глубокое уважение. 
В рамках Года учителя на Ямале много сделано для повышения статуса этой профессии: увеличен средний размер оплаты труда – он составил 31 тысячу рублей. Более двухсот пятидесяти учителей улучшили жилищные условия, более четырехсот получили государственные награды, благодарности, грамоты и денежные поощрения. 
Расходы на образование по сравнению с 2009 годом были увеличены на 22% и составили порядка 9 миллиардов рублей. 
Велась активная работа по улучшению инфраструктуры и условий обучения. В рамках реализации Президентской инициативы «Наша новая школа» в округе в 2010 году введены в эксплуатацию 7 объектов образования. Разработана концепция регионального стандарта качества образования. Ведется поиск и поддержка способных и одарённых детей. 
Все дети с ограниченными возможностями здоровья получат общее образование на дому с использованием дистанционных технологий. Первый такой центр создан в Новом Уренгое. Ведется работа в Надымском районе. 
Реализуется пилотный проект создания кочевых школ для детей из числа коренных малочисленных народов Севера. Это попытка создать возможность получения образования в привычной среде. Проведя глубокий анализ, мы пришли к выводу, что сохранить первозданную культуру коренных народов (национальный язык и национальный колорит) в отрыве от традиционного образа жизни невозможно. На мой взгляд, кочевые школы составят здоровую конкуренцию существующей системе образования коренных народов Севера.
В прошлом году Правительством принята инновационная программа развития образования до 2015 года. Документом предусмотрено строительство 30 детских садов, 40 школ и четырех учреждений профобразования. В 2011 году на финансирование сферы образования направлено более 26 млрд. рублей, что составит 24% в общем объеме расходов бюджета.
Много проблем сохраняется в здравоохранении, хотя за первый год нам кое-что удалось сделать. Разработана региональная программа модернизации здравоохранения на 2011–2012 годы. Ее основные задачи – укрепление материально-технической базы, внедрение современных информационных систем и стандартов оказания медицинской помощи. Общая сумма расходов в 2010 году составила порядка десяти миллиардов рублей, в 2011 году запланирован рост до тринадцати миллиардов.
Законом «О здравоохранении в Ямало-Ненецком автономном округе» полностью сохранены льготы по лекарственному обеспечению населения. Более ста тысяч человек, что равнозначно населению города Ноябрьска, сегодня пользуются льготными лекарствами. Под особым контролем – лекарственное обеспечение коренных народов Севера. 
В течение всего года проводился мониторинг цен на лекарственные препараты. К сожалению, без нарушений не обошлось. Рассмотрено 14 дел об административном правонарушении, возбужденных в отношении должностных и юридических лиц.
Проведен анализ и техническая инвентаризация материально-технической базы учреждений здравоохранения. Выявлено 30% износа основных фондов в государственных и муниципальных больницах и поликлиниках. 
На основании этих выводов была разработана окружная подпрограмма «Строительство объектов здравоохранения на 2011 – 2015 годы» с бюджетом около 4 миллиардов рублей. Будет построено 18 объектов, в том числе: Перинатальный центр и Центр по профилактике и борьбе со СПИДом, противотуберкулезный диспансер, лечебный корпус детской поликлиники. Создаются центры здоровья в городах Салехард, Надым, Ноябрьск. Начались поставки медицинского оборудования.
Для улучшения качества медицинских услуг сельскому населению запланировано модульное строительство 27 фельдшерско-акушерских и фельдшерских пунктов в сельских районах. 
Продолжена работа по предоставлению высокотехнологичной медицинской помощи ямальцам за пределами автономного округа. В рамках областной целевой программы «Сотрудничество» в 2010 году оказана помощь четырнадцати с половиной тысячам человек, что на 23 % больше, чем в 2009 году. 
Но сколько бы ни было вложено денег в строительство, модернизацию и оснащение медицинских учреждений, все усилия будут бесполезны, если мы не избавимся от равнодушия. Пользуясь случаем, с предложением обращаюсь ко всем медицинским работникам – пересмотреть свое отношение к людям. Давая клятву Гиппократа, вы клялись «внимательно и заботливо относиться к больному, действовать исключительно в его интересах, независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения».
Физкультура, спорт, культура
В здоровом теле – здоровый дух. Эта истина подтверждается программами развития физкультуры и спорта на Ямале. Общие расходы на эти цели из бюджетов всех уровней в 2010 году составили почти 2 миллиарда рублей.
Нам есть чем гордиться – на 1 февраля 2011 года в основные и резервные составы российских команд входит 80 ямальцев, в том числе 29 человек по олимпийским видам спорта.
Спорт становится массовым. Сегодня армия «рядовых» спортсменов составляет 90 тысяч человек. Уверен, что с каждым годом с появлением новых объектов она будет увеличиваться. В 2010 году при содействии ТЭК в городах и селах введено в эксплуатацию 22 спортивных сооружения. 
Спортивные и культурные мероприятия – важная составляющая для организации досуга молодежи, способ уберечь ее от улицы. 
В декабре прошлого года постановлением Правительства утверждена окружная долгосрочная целевая программа «Культура Ямала». Она включает в себя развитие культуры, искусства, кинематографии. Общий объем финансирования составляет 6 миллиардов рублей – что больше финансирования предыдущей программы в 15 раз! Приоритет – строительство новых объектов. Уважаемые коллеги, при вашем участии дорабатывается важный проект окружного Закона «О культуре в Ямало-Ненецком автономном округе». Впервые сохранение наших традиций и приумножение талантов будет гарантировано на законодательном уровне.
Безопасность граждан
Уважаемые депутаты, жизнь – это главная ценность. И такие события, как теракт в Домодедово, столкновения на Манежной площади, землетрясение в Японии, в очередной раз напоминают нам об этом.
В 2010 году Правительство проделало большую работу. При Губернаторе образовано координационное совещание по обеспечению правопорядка в автономном округе. Принята программа по профилактике правонарушений, в рамках которой будет создана комплексно-интегрированная система безопасности в регионе. 
В прошлом году был обновлен руководящий состав органов внутренних дел в муниципальных образованиях. Нет сомнений, процесс будет продолжен. За обеспечение общественной безопасности с каждого будет спрашиваться персонально. 
Активизирована деятельность по усилению пограничного режима на территории округа. Пост появится в Новом Уренгое, будет укреплена база в поселке Сабетта.
Ведется работа по выявлению и закрытию игорных заведений на территории округа. Участие в этом принимают и сами жители, сообщая о наличии «одноруких бандитов» в крупных городах. Правительством предложен механизм борьбы с данным правонарушением, о его реализации мы спросим с глав муниципальных образований. Я далек от мысли, что главы муниципальных образований заинтересованы в существовании «игорного бизнеса». Но в случае невыполнения распоряжения Президента России бездействие власти на местах будет оценено не иначе, как саботаж и соучастие. 
Уважаемые депутаты, в автономном округе сформирована достаточно эффективная система реагирования на чрезвычайные ситуации и пожары, существенную помощь оказывают и жители. Добровольные пожарные дружины созданы и эффективно работают в 25 населенных пунктах округа. Так, к примеру, в Шурышкарском районе каждый второй пожар тушится с участием добровольцев. За это им особое спасибо.
Коллеги, хочу обратить ваше внимание еще на один момент. На прошлой неделе во время интернет-конференции жители высказали пожелание более активного участия окружных органов власти в борьбе с экстремизмом и предупреждения на нашей территории разжигания межнациональной розни. При этом важно называть вещи своими именами. Разгул бандитизма и неспособность властей на местах своевременно ликвидировать различного рода «очаги возгорания» не имеет ничего общего с наболевшей темой экстремизма. Нам с вами предстоит серьезно подумать об этом и предложить план соответствующих мероприятий, координируя свою деятельность с правоохранительными органами. Именно об этом нас просит население.
Качество жизни
Уважаемые депутаты, отдельно хочу остановиться и озвучить долгосрочные проекты, которые получили свое начало в 2010 году. На наш взгляд, они повлияют на качество жизни всех ямальцев и сделают Ямал комфортным для проживания.
Жилищное строительство (строительство нового жилья, ликвидация ветхого и аварийного жилого фонда, переселение пенсионеров, строительство жилья на селе, жилье для молодых семей). Сегодня все программы, связанные со строительством нового жилья, объединены в единую систему финансирования, в которой задействованы средства бюджетов всех уровней, банковских учреждений, населения.
Жилищно-коммунальное хозяйство. Тревогу у ямальцев вызывает рост тарифов на коммунальные услуги. Эти опасения жители часто высказывают на встречах. Уверен, что и вы неоднократно сталкивались с такими вопросами. Поэтому Правительство округа приняло решение о значительном снижении стоимости сжиженного газа для населения до уровня платы за природный газ – с 530 до 119 рублей за 11-килограммовый баллон с газом. Мы практически единственный регион, где было принято решение о сохранении региональных тарифов на услуги ЖКХ на уровне прошлого года. Уважаемые депутаты, до меня периодически доходят сигналы о том, что на отдельных территориях округа в платежках появляются непонятные суммы. Призываю вас активнее участвовать в защите прав жителей от возможных мошенников, а также контролировать качество предоставляемых услуг.
В дальнейшем приоритетной задачей для себя считаю осуществление программы модернизации ЖКХ, связанной не только с «замораживанием» тарифов, но и с их снижением. Это одна из самых сложных задач на Ямале, учитывая рост цен на энергоносители, удаленность территории и систему северного завоза. Но оптимизм в решении поставленной задачи нам внушает взаимопонимание со всеми крупными игроками на рынке энергоносителей. В этом, безусловно, нам помогут программы газификации автономного округа, строительство собственной генерации с использованием принципов частно-государственного партнерства, и, конечно, применение энергосберегающих технологий.
Транспорт. 
Сегодня ситуация в транспортном сообщении требует колоссальных вложений. Но без развития транспортной инфраструктуры не может быть речи о повышении качества жизни ямальцев. Именно поэтому Правительством округа профинансированы судьбоносные не только для Ямала, но и для России программы строительства. В 2010 году началось строительство Северного широтного хода со стороны Надыма и автомобильной дороги со стороны Салехарда, завершен капитальный ремонт автомобильной дороги Салехард–Аксарка, реализуется задача по доведению ямальских дорог до безопасного комфортного состояния.
Отдельно хочу поблагодарить Президента России за поддержку в решении вопроса о передаче в собственность автономного округа ряда аэропортов: в Надыме, Новом Уренгое, Салехарде. Модернизация, строительство и доведение аэропортов до современного уровня потребует больших финансовых вливаний. Но еще долгие годы воздушное сообщение останется единственным способом передвижения для большого количества ямальцев. Поэтому отдельной строкой в бюджете будет идти развитие малых аэропортов и малой авиации. Обновление авиапарка начнется уже в этом году.
Уважаемые коллеги, пользуясь тем, что в зале находятся представители силовых структур, нефтегазовых компаний, муниципальных образований, прошу вас оказать максимальное содействие в проведении Интернета на территории автономного округа. По просьбе Правительства и многочисленным просьбам жителей компания «Уралсвязьинформ» взялась за тяжелую работу по проведению оптоволокна. Это высокоскоростной Интернет и отличная связь. И это понимают все. Но то, с какими трудностями и с каким отношением чиновников на местах сталкивается компания, сроки решения проблемы вызывают большие опасения. Мы должны понимать: от того, как мы относимся к инвесторам, зависит воплощение в жизнь всех наших планов. Только при сплоченности, слаженности, взаимной поддержке друг друга мы сможем справиться с любыми трудностями.
Уважаемые земляки, нам здесь жить и работать. И работать предстоит много. Но я уверен в успехе, потому что ямальцы всегда были сильны духом, характером и нацелены на результат!

Губернатор 
Ямало-Ненецкого автономного округа 
Д.Н. Кобылкин

