Выступление губернатора А.А.Винникова перед депутатами Законодательного Собрания ЕАО  с отчетом о деятельности правительства Еврейской автономной области в 2010 году

Уважаемые депутаты Законодательного Собрания! 
В соответствии с существующим законодательством, правительство Еврейской автономной области представляет вам отчет о своей деятельности за 2010 год. В рамках отведенного мне времени я остановлюсь на основных направлениях работы, а также отвечу на ваши вопросы по всем сферам, входящим в компетенцию исполнительной власти области.
Как вы знаете, в соответствии с законодательством,  основными полномочиями правительства области является: разработка и осуществление мер по обеспечению комплексного социально-экономического развития области, проведение единой государственной политики в области образования, здравоохранения, культуры, физической культуры и спорта, социального обеспечения и экологии.
Основными приоритетами в работе правительства области в 2010 году являлись:
-	организация эффективной работы отраслей бюджетной сферы и  сохранение на этой основе социальной стабильности;
-	обеспечение совместно с органами местного самоуправления устойчивого функционирования жилищно-коммунального хозяйства, торговли, сферы услуг населению,  оказание поддержки агропромышленному комплексу;
-	повышение эффективности управления бюджетными средствами;
-	содействие в реализации инфраструктурных проектов на территории области;
Вначале несколько общеэкономических показателей прошедшего года.
По нашему мнению 2010 год стал годом выхода основных отраслей экономики нашей области из экономического кризиса, а по ряду отраслей произошло устойчивое наращивание показателей. 
Так, комплексный показатель развития экономики - валовой региональный продукт за 2010 год по оценке возрастет в сопоставимых ценах на 6,1 процента к уровню предыдущего года (к сведению – ВВП России увеличился на 4 процента). 
Оборот организаций, отражающий их коммерческую деятельность, превысил 33,5  млрд. рублей и составил 140  процентов к 2009 году.
Меньшие темпы прироста оказались в промышленности, тем не менее, сводный индекс промышленного производства по полному кругу предприятий области составил 101,2 процента. 
В прошлом году произведено: цемента – почти 200 тыс. тонн;  трансформаторов – 480 тыс. кВА; конструкций и деталей сборных, железобетонных - 15 тыс. м3  (130,5 % к 2009 г.); материалов строительных нерудных - 384 тыс. м3 (142,4 %). 
Выпущено 4,3 млн. пар чулочно-носочных изделий, производство трикотажных изделий увеличилось на 19,1 процента, обуви - в 2,3 раза, масла сливочного на 75 процентов, рыбы и продуктов ее переработки -  на 20,8 процента, воды минеральной и газированной - на 10,3 процента. 
Непросто сложился прошлый год в агропромышленном комплексе области. Вы помните, что погодные условия весной не позволили выйти на плановые площади сева зерновых, картофеля и овощей. Последовавшая затем засуха повлияла на урожайность всех культур, а ранние заморозки ухудшили качественные показатели сои. Тем не менее, в целом итоги сельскохозяйственного года можно оценить как удовлетворительные. 
Объем валовой продукции во всех категориях хозяйств составил 5,4 млрд. рублей или 109,4 процента к уровню  2009 года, собрано 79,7 тыс. тонн сои, что составило 174 процента к уровню 2009 года, 117 тыс. тонн картофеля   (104,3 %), 34,3 тыс. тонн овощей (110,5 %). 
Произведено продукции животноводства: 5,7 тыс. тонн скота и птицы в живом весе (101,5% к  2009г.), 26,5 тыс. тонн молока – на уровне 2009 года, 21,9 млн. штук яиц (107,1%). 
Безусловно, в агропромышленном комплексе области есть много проблем, и большая их часть носит системный характер. Ниже в своем докладе я более подробно остановлюсь на ситуации в этой важнейшей для области отрасли и принимаемых нами мерах.
В 2010 году предприятиями и организациями всех форм собственности использовано 18,5 млрд. рублей инвестиций в основной капитал, что в 2,1 раза больше, чем в  2009 году, построено 52,6 тыс. кв. метров жилья или на 7,7 процента больше уровня 2009 года.  
Значительный рост объемов инвестиций обеспечен за счет реализации на территории области крупных инвестиционных проектов: второй очереди нефтепровода «Восточная Сибирь – Тихий океан», а также Кимкано-Сутарского горнообогатительного комбината. 
На территории области в прошлом году реализовывалось 12 федеральных целевых программ с общим объемом финансирования 3 млрд.79 млн. рублей, что на 55 процентов больше, чем в 2009 году. 
В рамках федеральной адресной инвестиционной программы введено 43,9 км автомобильной дороги «Амур» Чита-Хабаровск, сданы в эксплуатацию осушительная система «Алексеевская»  мощностью 300 га в Биробиджанском районе, здание пожарной части в г. Облучье на 4 машино-выезда, завершены работы по реконструкции здания Еврстата. 
В рамках Дальневосточной программы финансировались семь объектов транспортной, инженерной и социальной инфраструктуры. К началу учебного года сдана в эксплуатацию школа на 1000 учащихся в г. Биробиджане, в четвертом квартале введено 39,3 км региональных автомобильных дорог. 
На реализацию мероприятий по 30 областным целевым программам из областного бюджета выделено 345 млн. рублей, что на 31,4 процента больше, чем в 2009 году. Средства областного бюджета направлены на развитие транспортной инфраструктуры, сельского хозяйства, малого и среднего предпринимательства, модернизацию объектов коммунальной инфраструктуры, на решение социальных проблем населения, профилактику правонарушений, наркомании, терроризма и экстремизма, повышение безопасности дорожного движения, обеспечение пожарной безопасности.
Думаю,  нет необходимости в этом зале подробно разъяснять  роль инвестиций в экономике, по сути – это наше будущее. Поэтому мы направляем средства в долгосрочные областные программы, в объекты совместного финансирования с федеральным бюджетом, в разработку перспективных бизнес-планов.
Существенную роль в экономике области играет малое предпринимательство, именно оно работает в большей части  на нужды населения, поэтому с удовлетворением отмечу позитивные показатели прошлого года. Оборот малых предприятий по оценке составил 7,4 млрд. рублей. Наибольшее увеличение оборота малых предприятий произошло в таких видах деятельности как оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств, бытовых изделий и предметов личного пользования; обрабатывающие производства; строительство, жилищно-коммунальное хозяйство. В прошлом году количество малых предприятий возросло до 285,  средняя численность работников составила  почти 7, 5 тысяч человек. Поступления в консолидированный бюджет области только по двум налогам (на вмененный доход и по упрощенной системе) составили 212 млн. рублей и увеличились к уровню 2009 года на 23 процента. 
Вы знаете, что в Еврейской автономной области принята долгосрочная целевая программа поддержки малого предпринимательства. Средствами указанной программы в прошлом году воспользовались около 100 субъектов малого бизнеса, в том числе,   правом на предоставленные субсидии для компенсации части процентной ставки по кредитам коммерческих банков - семь хозяйствующих субъектов на общую сумму 3,6 млн. рублей, 163 человека прошли подготовку, переподготовку и повышение квалификации, 60 молодых людей до 30 лет были обучены на краткосрочных курсах по развитию предпринимательской грамотности и компетенции. Субсидии на общую сумму более 9,0 млн. рублей для компенсации части затрат в связи с производством товаров, оказанием услуг, а также на участие в выставочно-ярмарочных мероприятиях получили 7 хозяйствующих субъектов, признанных инновационными компаниями. 
Ход реализации программы поддержки предпринимательства постоянно находится на контроле правительства области.
Уважаемые депутаты!  
          Анализ прохождения осенне-зимнего периода показал, что в жилищно-коммунальном хозяйстве области имеется ряд серьезных проблем. И если в предыдущие годы отдельные сбои в работе объяснялись, прежде всего,  плохим состоянием котельного хозяйства и коммуникаций, и решение этих вопросов, как вы понимаете, напрямую зависит от финансовых возможностей, то  зима текущего года в дополнение к материально-техническим проблемам высветила проблему в управлении объектами жилищно-коммунального хозяйства, я бы сказал, разбалансированность в деятельности трех уровней власти. 
Казалось бы, федеральное законодательство четко распределило компетенцию и полномочия в сфере ЖКХ, однако в силу ряда причин органы местного самоуправления большинства поселений не могут организовать работу на объектах жизнеобеспечения, а главы районов  не хотят брать на себя эти полномочия, ссылаясь на неполное финансирование при передаче этих полномочий. При этом управление жилищно-коммунального хозяйства и энергетики правительства области пока не смогло выработать четкую линию поведения и занималось в большей части устранением аварийных и критических ситуаций. А их прошедшей зимой оказалось достаточно.
Да, нам удалось избежать крайних последствий, но я убежден, что необходимо сосредоточиться на организации системной работы по управлению отраслью ЖКХ, а не проявлять героизм в устранении критических ситуаций. Мы в ближайшее время рассмотрим итоги прошедшего отопительного периода по всем территориям,  определимся с руководителями поселений и главами районов по управлению жилищно-коммунальным хозяйством, в том числе, по вопросам ценообразования и установлению нормативов потребления услуг ЖКХ.
В текущем году в рамках реализации областной программы модернизации ЖКХ нам предстоит на условиях совместного финансирования провести реконструкцию объектов водоснабжения в с. Бирофельд, реконструкцию котельной "Центральная" и теплотрассы в с.Амурзет, осуществить монтаж модульных котельных в селах Воскресеновка и Лондоко, строительство системы углеподачи центральной котельной п.Лондоко-завод, реконструировать систему теплоснабжения п. Бира, провести реконструкцию двух котельных в с.Даниловка. В областном центре планируется продолжить работы по строительству теплотрассы на   Сопку и Заречье. В целом по этой программе предстоит освоить 27,3 млн. рублей, в том числе 24,4 млн. рублей из областного бюджета.
Однако понятно, что этих средств крайне мало для решения даже первоочередных проблем в системе ЖКХ. Поэтому нам с вами предстоит скорректировать бюджет в этой части. Я надеюсь, что депутаты поддержат предложения правительства области.
По программе поэтапной установки приборов учета в 2011 году запланировано оснащение 37 многоквартирных жилых домов коллективными общедомовыми приборами учета потребления тепловой энергии, горячей и холодной воды на сумму 6,5 млн. рублей.  По программе «Энергосбережение и повышение энергоэффективности»  предстоит освоить 16,8 млн. рублей. В рамках региональной адресной программы по проведению капитального ремонта многоквартирных жилых домов будет использовано 21,7 млн. рублей. 
Как видите, в отрасль ЖКХ будут направлены в текущем году 72,3 млн. рублей бюджетных средств. При этом большинство руководителей органов местного самоуправления до сих пор недопонимают, что основным источником обеспечения жизнедеятельности объектов ЖКХ являются платежи за их услуги. Так, несмотря на самый низкий в ДФО предельный уровень совокупного платежа семьи для предоставления субсидий на уровне 15 процентов фактический сбор платежей населения за жилье и коммунальные услуги сложился в размере 94,3 процентов. А по ряду населенных пунктов этот показатель не превышает 85 процентов.  Так дальше продолжаться не должно.
Все эти вопросы, как я уже говорил, нам предстоит обсудить в ближайшее время и выработать по ним оптимальные решения.
          Уважаемые коллеги!
В течение прошлого года определенное развитие получила отрасль связи. Управлением федеральной почтовой связи осуществлены мероприятия по оптимизации маршрутов доставки корреспонденции. Проведены работы по реконструкции и приведению к фирменному стилю  отделений почтовой связи в населенных пунктах Унгун и Кульдур. Продолжается работа по преодолению убыточности, повышению культуры обслуживания  потребителей, расширению ассортимента и улучшению качества предоставляемых услуг почтовой связи. 
Радиотелевизионным передающим центром области продолжались  работы по совершенствованию и развитию сети кабельного телевидения на основе волоконно-оптического кабеля связи в г. Биробиджане. В результате численность абонентов кабельного телевидения достигла 11 тыс. человек. Смонтированы и введены в эксплуатацию передатчики  для приема трех дополнительных телеканалов в населенных пунктах области.
В рамках реализации Федеральной целевой программы на территории области начато строительство сети цифрового эфирного телевидения, в ходе которого будет построено 26 новых объектов вещания. 
Централизованным узлом электросвязи № 6 г. Биробиджана в 2010 году реализован инвестиционный проект по телефонизации поселка Кульдур, в рамках которого:
- координатная телефонная станция заменена на электронную АТС монтированной емкостью 512 номеров;
- построена волоконно-оптическая линия связи между п. Известковый и п. Кульдур;
- смонтирован Узел доступа емкостью 144 порта.
Вместе с тем, услуги связи, особенно телефонной, не могут быть признаны удовлетворительными жителями Октябрьского  и сел приамурской полосы Облученского районов. Отсутствие опто-волоконного кабеля здесь не  позволяет обеспечить жителей этих территорий устойчивой телефонной связью. Значительно увеличились сроки устранения аварийных ситуаций на кабелях связи на этом направлении. Правительство области настойчиво решает эту проблему с руководителями компании "Ростелеком".  22 апреля в нашей области с рабочим визитом находился заместитель министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Наум Семенович Мардер, перед которым я обострил эту проблему и направил официальное обращение Министру связи Игорю Олеговичу Щеголеву.
Уважаемые депутаты!
Выше в своем докладе я уже назвал общие показатели инвестиционной деятельности на территории области, однако на этом вопросе я хотел бы остановиться подробнее. 
В целях активизации работы по привлечению инвестиций во всех районах области с моим участием, а также с приглашением потенциальных инвесторов, проведены совещания, на которых рассмотрены стратегии экономического развития районов, предлагаемые для реализации инвестиционные проекты. Хочу отметить, что у каждого района имеется свой потенциал социально-экономического развития, но для его использования необходимо много и конкретно поработать.
В прошлом году значительно улучшились показатели внешнеэкономической деятельности. По данным таможенной статистики внешнеторговый оборот составил около 50 млн. долларов США, что в 1,6 раза больше  уровня  2009 года. 
Основным внешнеторговым партнёром области по-прежнему является Китайская Народная Республика, на долю которой приходится около 95 процентов оборота.
Номенклатуру экспорта составляют лесоматериалы, изделия из древесины, а также минеральные продукты ЗАО «Кульдурский бруситовый рудник», черные металлы и изделия из них. 
Импорт составил более 40 млн. долларов США, что в 2,3 раза больше уровня 2009 года. 
Одной из важных составляющих внешнеторгового оборота области является работа пограничных пунктов пропуска, объемы грузовых и пассажирских перевозок через которые за прошлый год выросли на 18,5 % и 39,9 % соответственно и составили 96,0 тыс. тонн грузов и 284,2 тыс. человек. В настоящее время на территории области для грузового и пассажирского сообщения открыты международные автомобильные маршруты от города Биробиджана до городов Цзямусы, Хэган и Ичунь.
Уважаемые депутаты!
Как и в прежние годы, большого внимания требует агропромышленный комплекс области. Несмотря на значительные бюджетные и кредитные вложения, нам пока не удалось существенно улучшить ситуацию в этом секторе экономики. Отдельные положительные показатели прошлого года не меняют общей картины:  по-прежнему, низкой остается продуктивность в животноводстве, отстает агротехника в растениеводстве, не соблюдается севооборот, не обеспечивается необходимый объем внесения удобрений. Недостаточно используется потенциал личных подсобных хозяйств, слабо стимулируется их развитие. В результате товарность личных подворий снижается, что отражается на общих показателях агропромышленного комплекса.
Очевидно. что в этой отрасли имеются системные проблемы, а значит подходить к их решению надо продуманно и комплексно. Именно с этой целью я поручил управлению сельского хозяйства разработать областную целевую программу развития агропромышленного комплекса на период до 2020 года.  В ближайшее время она будет представлена на рассмотрение правительства области, а затем депутатов Законодательного Собрания. 
Цель программы - создание экономических, инфраструктурных, социальных и управленческих условий для развития, технического перевооружения и повышения конкурентоспособности АПК области. 
Основными задачами программы являются:
- расширение посевных площадей до 133 тыс. гектаров;
- доведение ежегодного производства зерна до 60 тысяч тонн, сои – до 112 тысяч тонн;
- увеличение поголовья крупного рогатого до 34 тысяч голов, в том числе коров молочных пород до 6,6 тысяч голов, мясных – 9 тысяч голов;
- увеличение производства молока до 29 тысяч тонн, мяса – до 19 тысяч тонн;
- создание кластера современных перерабатывающих предприятий;
- социально-культурное развитие сельских территорий.
Предлагаю депутатам Законодательного Собрания также подключиться к обсуждению программы. Никто за нас с вами не решит эту проблему, а вместе мы можем многое сделать.
Говоря о сельском хозяйстве, не могу не остановиться на ситуации с  весенне-полевыми работами текущего года. 
В 2011 году планируется провести сев на площади 108,8 тыс. гектаров, что составляет 100,4 процента к уровню 2010 года. В структуре посевных площадей зерновые культуры будут занимать 18,6 тыс. га, соя - 76,3 тыс. га, картофель - 6,5 тыс. га, овощи- 1,9 тыс. га и  кормовые культуры -  4,6 тыс.га.
Непросто решался вопрос заготовки семян, тем не менее в конце 2010 года было приобретено 1133 тонны семян зерновых культур и 26 тонн семян кукурузы, субсидии из областного бюджета на эти цели составили 7,4 млн.. рублей. В 2011 году было приобретено еще 469 тонн семян зерновых культур и  55,3 тонн - кукурузы, просубсидировано 2,7 млн. рублей. В результате в текущем году обеспеченность хозяйств  сортовыми семенами зерновых культур составляет 62 процента, что в два раза выше 2010 года.
Кроме этого в область поступило 2556 тонн минеральных удобрений, оплачено приобретение еще 1858 тонн, т.е фактически мы рассчитываем на 4,4 тонн или 77 % от потребности. Это  на 500 тонн больше прошлого года.       
На 25 апреля 2011 было посеяно 5205 га зерновых культур или 33 %, в том числе: ячменя - 2725 га или 61 %, пшеницы - 1167 га или 31 %, овса - 1313 га или 17%. Я считаю, что у нас есть все возможности для  нормального проведения всего комплекса весенних  полевых работ.
Уважаемые депутаты!
Как вы понимаете, развитие экономики нам важно не само по себе, а потому, что именно там создаются рабочие места, появляются источники благосостояния населения. За прошлый год среднедушевые номинальные денежные доходы населения области увеличились на 9,9 процента и составили 14 252 рубля, при этом реальные располагаемые денежные доходы увеличились на 2,1 процента.
На конец декабря в государственных бюджетных учреждениях службы занятости населения было зарегистрировано 1425 человек безработных, что на 7,7 процента меньше, чем на конец декабря   2009 года.
Заявленная предприятиями и организациями потребность в работниках составила 2 767 мест и увеличилась в 2,5 раза. Уровень регистрируемой безработицы в целом по области составил  1,6 процента экономически активного населения области (в 2009 г. – 1,9 %). 
Мы убеждены, что эти два показателя - динамика доходов населения и уровень безработицы – являются одними из ключевых для  социальной стабильности, поэтому практически ежемесячно рассматриваем ход реализации областных программ обеспечения занятости населения и  ситуацию с задолженностью по выплате заработной платы на предприятиях и в организациях области. 
Могу доложить, что задолженность по вине бюджетов всех уровней на территории области не допускается в течение ряда лет.  
Вместе  с тем,  в связи с банкротством нескольких предприятий жилищно-коммунального комплекса и муниципального транспорта, а также в федеральном государственном унитарном предприятии «Башмак» в настоящее время имеется задолженность по зарплате в объеме около 4 млн. рублей. Поэтому мной поставлена задача всеми доступными для нас мерами изменить ситуацию и побудить руководителей этих предприятий на выполнение обязательств перед своими работниками.
Уважаемые коллеги!
Прежде чем остановиться на показателях работы отраслей бюджетной сферы, обращусь к параметрам бюджетной системы прошлого года, поскольку именно возможности бюджета определяют деятельность учреждений. При этом, я назову лишь основные цифры, поскольку все действия с законом области об областном бюджете осуществляются непосредственно вами в рамках работы комитетов Законодательного Собрания и пленарных заседаний. 
Доходы консолидированного бюджета области в прошлом году превысили 9,5 млрд. рублей, что на 9,8 процента больше 2009 года, при этом рост собственных доходов составил 21,9 процента. Расходная часть бюджета области составила 9,2 млрд. рублей и увеличилась по сравнению с предыдущим годом на 9,6 процента. 
Основными расходами консолидированного бюджета области в отчетном периоде явились расходы на обеспечение деятельности отраслей бюджетной сферы: образование, культуру, здравоохранение и спорт, социальную политику (всего 56,2 % от общей суммы расходов бюджета). 
           В 2010 году система образования области продолжала развиваться с учетом федеральных, региональных и муниципальных целевых программ. 
В области функционируют 79 дошкольных образовательных учреждений. К сожалению, в настоящее время этого количества детских дошкольных учреждений уже недостаточно. По состоянию на 1 января этого года очередь на получение места в дошкольном образовательном учреждении составляла более пяти тысяч человек, причем количество очередников постоянно увеличивается, в 2008 г. – 3336 человек, в 2009 г. – 4406 человек.
Учитывая, что эта проблема носит общефедеральный характер, Президентом Российской Федерации предложено Правительству России совместно с субъектами Российской Федерации разработать программы с использованием элементов государственно-частного партнерства. Первые такие шаги сделаны. Группы дневного ухода за детьми открыты в областном центре. Сейчас мы изучаем  эту практику с целью  распространения ее в других населенных пунктах области и, прежде всего, в районных центрах. 
Мне известно, что на заседании Консультативного Совета по вопросам законодательства при Законодательном Собрании области также рассматривалась первая практика мэрии областного центра в создании альтернативных детских садов. Убежден, что в этом у нас имеется значительный потенциал. В формируемой областной целевой программе  развития системы дошкольного воспитания и образования мы должны его максимально учесть. 
Однако убежден, что только за счет этих мер проблему с обеспечением местами в детских дошкольных учреждениях не решить. Поэтому правительство области, лично я, активно работаем с Правительством Российской Федерации по выделению Еврейской автономной области средств на строительство пяти детских садов на 260 мест каждый. На прошлой неделе в области работала группа сотрудников из контрольного управления Администрации Президента Российской Федерации, которая изучала эффективность использования средств федерального бюджета, выделенных области на строительство объектов образования и здравоохранения. Общий вывод проверяющих положительный, и как нам было сказано,  это станет определяющим при выделении федеральных средств на строительство детских садов в нашей области.
На территории Еврейской автономной области функционирует 77 образовательных учреждений, реализующих общеобразовательные программы. В них обучаются 18414 учащихся. В прошлом году впервые за 8 лет количество учащихся дневных общеобразовательных школ увеличилось на 102 человека. 
В ходе реализации приоритетного национального проекта «Образование» в школы области поступило 138 специализированных кабинетов физики, химии, биологии, географии, истории, в том числе 41 интерактивный комплекс, оборудовано 80 компьютерных классов, в которых установлено 1332 автоматизированных рабочих места. Количество учащихся на один компьютер по сравнению с 2009 годом уменьшилось с 22 до 14. Создан центр дистанционного обучения детей-инвалидов, сейчас в нем  обучаются 60 учащихся. 
В прошлом году приобретено 3 автобуса для перевозки учеников, в том числе два в Ленинский район, один – в Биробиджанский. В этом году. мы приобретем еще два автобуса – в Бирскую школу-интернат и в детский дом № 5.
Для улучшения условий содержания детей в школах-интернатах совместно с вами, уважаемые депутаты, принято решение об увеличении расходов на питание учащихся. В дальнейшем мы намерены вместе с муниципальными образованиями укрепить материально-техническую базу школ-интернатов, понимая, что это является важным звеном в работе по оптимизации школьного образования.
В 2010 году охват детей всеми организованными формами летнего отдыха составил более 17 тысяч человек или 99,5 процента от числа детей школьного возраста.
Система начального профессионального образования области в 2009-2010 учебном году была представлена пятью профессиональными училищами и тремя филиалами, которые вели  подготовку по 26 интегрированным профессиям.
Почти в 2 раза увеличилось количество учащихся, получивших по результатам выпускных квалификационных экзаменов разряды выше установленных требованиями государственного образовательного стандарта. Это, в свою очередь, повлияло на показатели трудоустройства: количество выпускников, незанятых по истечению 2 месяцев после окончания образовательного учреждения в прошлом году составило 47 человек против 72 выпускников в 2009 году. 
В настоящее время в системе образования области работает почти 6,5 тыс. человек, из них педагогических работников – 3095 человек. В 2010 году для привлечения перспективных выпускников высших учебных заведений в школы в рамках федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2009-2013 годы 12 молодых специалистов области получили государственную поддержку в размере 250 тыс. рублей. Общая сумма выплат данным педагогам за 2 года составит 500 тысяч рублей.
В целом количество молодых специалистов, пришедших в образовательные учреждения области, продолжает увеличиваться и в 2010 году составило 47 человек.
Правительством области определены основные направления деятельности системы образования в 2011 году. Это:
- организация комплексной работы по реализации основных направлений национальной президентской инициативы «Наша новая школа», приоритетного национального проекта «Образование»;
- разработка мероприятий для участия области в федеральной целевой программе развития образования на период 2011 – 2015 годы;
- продолжение работы по развитию сети дошкольного образования, в том числе, через организацию групп кратковременного пребывания при учреждениях дополнительного образования; 
- обеспечение перехода к образованию по стандартам нового поколения, отвечающим требованиям современной инновационной экономики; 
- обеспечение оптимальной структуры и сочетания специальностей системы профессионального образования для наиболее полного удовлетворения потребностей экономики и социальной сферы области в квалифицированных специалистах;
- расширение практики заключения договоров с организациями экономики, промышленности и социальной сферы на подготовку кадров;
- решение кадровых проблем, в том числе путем привлечения в школы учителей, имеющих базовое непедагогическое образование;
- поэтапное увеличение заработной платы учителей в соответствии с принятой на федеральном уровне схемой.
Уважаемые депутаты!
В системе здравоохранения области работают 17 больничных учреждений на 2496 коек круглосуточного стационара и  32 амбулаторно-поликлинических учреждения мощностью 4,1 тыс. посещений в смену, кроме того доврачебную помощь оказывают 64 фельдшерско-акушерских пункта. Показатель обеспеченности населения койками составляет 134,9 на 10000 населения, что на 2,3 процента выше, чем в Российской Федерации.
Медицинская помощь населению оказывается в основном в рамках территориальной программы государственных гарантий, ежегодно принимаемой правительством области, стоимость которой в 2010 году составляла 1, 3 млрд. рублей. 
Существенное влияние на ситуацию в здравоохранении области оказывает реализация приоритетного национального проекта. Укрупненные итоги таковы: показатель смертности на 1000 человек сократился с 17,9 в 2005 году до 14,7 в 2010-м. Произошло увеличение показателя ожидаемой продолжительности жизни с 59,3 лет до 62,6 лет.
Наметилась положительная динамика по сокращению младенческой смертности. В прошлом году не было зарегистрировано ни одного случая материнской смертности. Области ежегодно выделяются квоты на оказание высокотехнологической медицинской помощи, в 2010 году она составила                  272 человека. Лечебно-профилактические учреждения области ежегодно пополняются диагностическим оборудованием. В прошлом году получено 79 единиц современного оборудования для службы переливания крови за счет федеральных средств на сумму 111,4 млн. рублей.
В настоящее время с Минздравсоцразвития завершены согласования областной программы модернизации здравоохранения, в соответствии с которой в течение 2011-2012 годов в эту сферу будет вложено 633,7  млн. рублей. Реализация программы будет осуществляться по трем основным направлениям:
- укрепление материально-технической базы медицинских учреждений – 219 млн. рублей;
- внедрение современных информационных систем в здравоохранении – 34,5 млн. рублей;
- внедрение стандартов медицинской помощи и повышение
доступности амбулаторного лечения – 380 млн. рублей.
Кроме того, нам предстоит непростая работа по реализацию недавно принятого федерального закона об обязательном медицинском страховании. Этот закон принципиально меняет систему финансирования в здравоохранении, что позволит поднять качество медицинской помощи, уровень зарплаты медицинских работников.
Однако известно, что болезнь легче предотвратить, чем лечить. В этой связи трудно переоценить роль физической культуры и спорта в профилактике заболеваний.
 В качестве приоритетных направлений в развитии физической культуры и спорта правительством области определены:
– развитие детско-юношеского спорта;
– развитие массового спорта;
– развитие спорта высших достижений.
В 2010 году проведено 25 областных спортивных мероприятий среди детей и подростков и 21 массовое спортивное мероприятие среди участников других возрастных категорий, в которых приняли участие около 3700 человек.
Спортсмены области участвовали в Зимней и Летней всероссийской Универсиадах, в Зимней и Летней Спартакиадах молодёжи России. В первенствах и чемпионатах Дальневосточного федерального округа приняло участие 300 спортсменов по 16 видам спорта, а также                                       в15 чемпионатах и первенствах России - по десяти видам спорта.
Проведено 2 всероссийских массовых соревнования «Лыжня России – 2010», и «Российский Азимут – 2010», где приняло участие около 400 человек.
В прошлом году подготовлено 24 кандидата в мастера спорта по различным видам спорта, 2 человека выполнили норматив Мастер спорта России.
В течении года 3 ведущих спортсмена области получали стипендии губернатора области. 
Два наших спортсмена вошли в состав сборных команд России (Виктория Искандарова – бокс и Юлия Ус – конькобежный спорт).
Всего из областного бюджета на спортивные мероприятия в 2010 году израсходовано 10,5 млн. рублей, из них 6,5 млн. рублей на участие во всероссийских соревнованиях.
Одним из основных направлений в работе правительства области является социальная защита населения. В 2010 году ее приоритетами стали: 
- обеспечение жильем ветеранов Великой Отечественной войны и членов семей погибших ветеранов, нуждающихся в улучшении жилищных условий;
- монетизация льгот по оплате жилого помещения и коммунальных услуг на территории всей области;
- организация работы по предоставлению ежемесячной денежной выплаты  на возмещение расходов по оплате жилья и коммунальных услуг, предоставляемой  квалифицированным специалистам, работающим в сельской местности, а также пенсионерам из их числа;
- реализация мероприятий областных целевых программ «Социальная поддержка инвалидов» на 2010 год, «Добрый мир – детям!».
Объем целевого финансирования системы социальной защиты населения области в прошлом году составил 1 143 млн. рублей или на 30 % больше 2009 года. Выделенные объемы финансирования позволили обеспечить исполнение всех взятых государством социальных обязательств перед жителями области. 
На территории области проживает 2818 ветеранов Великой Отечественной войны. В соответствии с Указами Президента Российской Федерации приоритетным направлением в 2010 году определено обеспечение жильем этой категории граждан. В Еврейской автономной области за этот период улучшили свои жилищные условия 203 ветерана Великой Отечественной войны. На эти цели были использованы в общей сумме  147,7 млн. рублей. Прогнозная численность ветеранов на обеспечение жильем в 2011 году составляет 44 человека. Эту работу мы планируем завершить до 1 октября 2011 года. 
Новым направлением оказания помощи пенсионерам, чей доход не превышает прожиточный минимум, стало предоставление региональной социальной доплаты к пенсии. По состоянию на 1 января 2011 г. численность граждан, которым установлена региональная социальная доплата к пенсии, составило 4411 человек, на ее выплату за год  направлено 82,8млн. рублей.
Необходимо отметить, что предоставление мер социальной поддержки гражданам различных категорий, является главным приоритетом в деятельности правительства области, и это направление сохраняет первенство по ресурсоемкости среди прочих отраслевых направлений. В прошлом году меры социальной поддержки предоставлены более чем  62 тысячам человек, что составляет 33,5 % от общей численности населения области. Объем бюджетных средств, направленных на эти цели, составил 663,7 млн. рублей (2009 г. – 377,3 млн. рублей). 
С первого апреля прошлого года на территории области осуществлен полный переход к предоставлению мер социальной поддержки по оплате жилого помещения и коммунальных услуг отдельным категориям граждан в денежной форме. По состоянию на 1 января 2011 года меры социальной поддержки по оплате ЖКУ в денежной форме получили  41444 человека. 
В 2010 году мы начали предоставлять новую в системе социальной защиты населения поддержку - ежемесячную денежную выплату на возмещение расходов по оплате жилья и коммунальных услуг, которая предоставляется квалифицированным специалистам, работающим в сельской местности, и пенсионерам из их числа. Ее получают более 2800 граждан. Расходы бюджета  на эти цели в 2010 году составили 46,7 млн. руб.
Еще одной мерой поддержки населения являются субсидии малообеспеченным категориям граждан при оплате  жилищно-коммунальных услуг. В 2010 году такая поддержка оказана почти 9 тысячам  семей на сумму 135 млн. рублей.
При этом, в связи с монетизацией льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг, значительно возрос размер выплат у семей, получающих одновременно субсидию и ежемесячную денежную выплату на оплату ЖКУ, что способствует повышению социальной защищенности граждан, чьи доходы не превышают прожиточный минимум. 
В прошлом году продолжалась поддержка семьи и детей. Ежемесячные пособия на ребенка гражданам, имеющим детей, выплачиваются адресно, при условии, что среднедушевой доход семьи ниже прожиточного минимума установленного в области. В 2010 году ежемесячное пособие назначено на 17192 ребенка. Общая сумма выплаченных пособий составила около 30 млн. рублей. В  2011 году базовый размер пособия увеличен с 70 до 120 рублей в месяц. 
В соответствии с законодательством области в прошлом году была продолжена практика оказания поддержки студенческим семьям по двум направлениям: единовременная денежная выплата при рождении ребенка и  ежемесячное социальное пособие семьям, имеющим детей. На эти цели было направлено 780 тыс. рублей. 
Многодетным семьям предоставлялись меры социальной поддержки по снижению на 30 процентов стоимости оплаты коммунальных услуг; бесплатному обеспечению детей до достижения ими возраста 6 лет лекарствами; бесплатному посещению областных учреждений культуры, льготному обеспечению путевками для летнего отдыха детей.
В целях усиления социальной поддержки и улучшения качества жизни граждан пожилого возраста, инвалидов, семей с детьми-инвалидами  в области реализуются областные целевые программы «Добрый мир – детям!», «Социальная поддержка инвалидов» и другие мероприятия с общим финансированием около 9 млн. рублей.
В области постоянно совершенствуется система социального обслуживания населения. В этой сфере функционирует 13 учреждений, с 1 января на областной бюджет переведено содержание Хинганского дома сестринского ухода. Всего на содержание учреждений социального обслуживания в прошлом году направлено 178 млн. рублей, в 2011 году предусмотрено 249 млн. рублей. 
Всего учреждениями системы социальной защиты населения области в 2010 году  оказана помощь более, чем 56 тысячам нуждающимся гражданам.
В прошлом году продолжена реализация мероприятий по усилению комплексной безопасности и укреплению антитеррористической защищенности областных учреждений с круглосуточным пребыванием людей. 
Одним из приоритетных направлений в деятельности правительства была работа по опеке и попечительству несовершеннолетних. Общая численность детей, оставшихся без попечения родителей, на 1 января 2011 года составила 1956 человек, в том числе  выявлено в 2010 году 384 ребенка. За год 179 детей устроено в областные учреждения на полное государственное обеспечение, под опеку и попечительство ? 169, в том числе 22 ребенка в приемную семью, усыновлено – 44, возвращены родителям ? 54. 
Как видите, мы считаем предпочтительным развивать семейные формы устройства детей. За прошлый год общий объем произведенных расходов на содержание детей в семьях опекунов (попечителей) и приемных семьях составил 56,8 млн. рублей, среднемесячный размер выплаты на содержание ребенка, оставшегося без попечения родителей - 4950 рублей. 
Число приемных родителей, принявших в свои семьи детей на воспитание, составляет 117 человек. На выплату вознаграждения приемным родителям в прошлом году направлено 12,8 млн. рублей, размер вознаграждения составляет 4760 рублей в месяц за воспитание одного ребенка. 
Одним из ключевых вопросов в работе с детьми, оставшимися без попечения родителей, является обеспечение их жильем. В 2009 году для решения этой проблемы на средства областного бюджета был построен 40-квартирный дом, в 2010 году на вторичном рынке приобретено еще 8 квартир, в текущем году предусмотрено строительство еще одного 40-квартирного дома. 
Уважаемые депутаты!
Развитие культуры, как отрасли, в Еврейской автономной области в отчетном периоде осуществлялось по  следующим направлениям:
-	поддержка и развитие профессионального искусства, самодеятельного народного творчества, национальных культур;
-	поддержка и развитие музейного и библиотечного дела;
-	сохранение культурного наследия;
С удовлетворением можно отметить, что в прошлом году творческие коллективы области добились хороших результатов. Первое место на Международном фестивале «Юность планеты» в Париже  завоевал ансамбль танца «Сюрприз», руководитель Елена Антонова. Первое место в Международном песенном фестивале в г. Сочи присуждено ансамблю «Камышинка» Смидовичского района, руководитель Нина Марундик. Дипломы  лауреатов 1, 2, 3 степеней на Первом Всероссийском конкурсе-фестивале детского и юношеского творчества «Звездный путь» в г. Сочи  получил ансамбль русской народной песни «Младушка», руководитель – Анастасия Ермакова и др. 
Ведущим направлением в деятельности всех учреждений культуры области стало проведение мероприятий, посвященных 65-летию Победы в Великой Отечественной войне. 
Значимым событием  в сфере культуры стало проведение первой областной научно-практической конференции «Культура в Еврейской автономной области: состояние и перспективы развития». 
Приоритетами в сфере культуры в 2011 году являются:
- разработка и принятие областных целевых программ «Развитие и сохранение культуры села на 2012 год», «Развитие и сохранение культуры и искусства в Еврейской автономной области» на 2012-2014 годы;
- организация и проведение XI Международного фестиваля еврейской культуры и искусства;
- проведение года Театра в рамках Всероссийской Культурной Олимпиады.
Уважаемые коллеги! 
Завершая анализ ситуации в бюджетной сфере, можно сказать, что со  своими функциями учреждения бюджетной сферы в основном справились. При этом необходимо понимать, что состояние учреждений напрямую определяется возможностями областного и муниципальных бюджетов. В течение прошлого года нам удалось привлечь в бюджет дополнительные доходы в сумме 780 млн. рублей, что позволило увеличить финансирование ряда приоритетных направлений, в том числе, на 85 млн. рублей финансирование областных целевых программ, больше на 26,8 млн. рублей направлено на поддержку местных бюджетов, на 360 млн. рублей увеличено финансирование объектов капитального строительства. Часть дополнительных доходов направлена на погашение дефицита областного бюджета.
В числе основных направлений улучшения работы областных бюджетных учреждений на 2011 год предусмотрено: перевод на отраслевую систему оплаты труда, и это мы уже осуществили; индексация с 1 июня на 6,5 процента ставок и окладов работников бюджетной сферы, в том числе и в муниципальных образованиях; реализация программы модернизации здравоохранения с объемом финансирования 566 млн. рублей, реализация программ в сфере общего и начального профессионального образования, культуры, социального обеспечения, спорта, поддержки инвалидов.
Безусловно, ключевой задачей всех органов власти области является содействие в привлечении инвестиций на территорию области, развитие ее  экономики. В области принята программа экономического и социального развития на период до 2020 года. Несмотря на приостановку строительства ряда объектов, что было связано с мировым экономическим кризисом, работы по реализации основных проектов идут практически в намеченном графике.
Так, на строительстве Кимкано-Сутарского горно-обогатительного комбината определен генеральный подрядчик и источники финансирования. В 2011 году будет направлено около 6 млрд. рублей. Запуск ГОКа запланирован на вторую половину 2013 года. К этому же сроку планируется построить железнодорожный мост через реку Амур в районе села Нижнеленинское, и объекты пункта пропуска. В целях оперативного решения вопросов по строительству горно-обогатительного комбината и железнодорожного мостового перехода ход реализации этих проектов регулярно рассматривается на заседании созданного моим решением  Межведомственного оперативного штаба. 
Глубокой реконструкции подвергнется участок железной дороги до пункта пропуска, а также путевое хозяйство на станции Биробиджан. Реализация только этих проектов выведет область из категории высокодотационных и позволит планомерно решать вопросы развития отраслей бюджетной сферы.
Уважаемые депутаты!
В своем докладе я не могу не остановиться на значительном событии, которое произошло в 2010 году и которое, я уверен, будет вписано в историю нашей области – это приезд в Биробиджан Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева. Безусловно, мы с особой тщательностью готовились к этой встрече,  и по откровению самого Дмитрия Анатольевича, ему понравилось посещение области, открытость и радушие жителей, характер бесед и обоснованность прозвучавших вопросов. 
Как вы знаете, в ходе визита я озвучил Президенту целый ряд проблемных тем, решить которые мы самостоятельно не можем. Сегодня уместно будет доложить о том, какое развитие получили эти просьбы.
Безусловно, центральная тема – это оказание бюджетной поддержки для текущей деятельности и развития областных учреждений. Президент поручил Министру финансов рассмотреть нашу просьбу, переписка с Минфином продолжается, но, к сожалению конкретных результатов пока нет. В определенной мере это объясняется тем, что собственные доходы бюджета области в прошлом году росли более высокими темпами, чем в среднем по России, и формально позиция Минфина выглядит логично.  Вместе с тем, мы продолжаем разъяснение Минфину наших бюджетных проблем и надеемся на положительное решение. 
Другим предложением было создание в Институте комплексного анализа региональных проблем лаборатории по изучению  истории еврейской культуры на Дальнем Востоке. Президент  поручил руководству Российской Академии наук решить этот вопрос, и сегодня его решение находится в завершающей стадии.  
Позитивно отреагировал Дмитрий Анатольевич и на просьбу о строительстве в нашей области детских дошкольных учреждений. В ходе отработки этого вопроса принято решение о включении в Дальневосточную программу строительства в ЕАО пяти детских садов на 260 мест каждый с началом финансирования с 2012 года.
Также по отдельному поручению Президента удалось решить вопрос по открытию финансирования начала строительства центральной районной больницы в г. Облучье. Правда, начало достаточно "робкое", всего 25 млн. рублей из общей потребности в 1,2 млрд., но в этом вопросе главное было как раз в начале строительства, это сделано, и сегодня у нас есть обещания Минрегиона о выделении средств для продолжения строительства в 2011 году.
Необходимо учесть, что вопросы увеличения инвестиций, в силу объективных причин, принимаются руководством страны лишь в исключительных случаях. В этой связи не удалось получить дополнительные средства на реконструкцию региональных дорог, в том числе, на строительство дороги к поселку Кульдур. Только с 2015 года предлагается приступить к строительству универсальной научной библиотеки им. Шолом-Алейхема,  в стадии отработки находится вопрос о выделении средств на строительство спортивных объектов. 
Есть убежденность, что внимание первых лиц государства к проблемам нашей области будет нарастать, в том числе, в связи с реализацией у нас крупных инвестиционных проектов. 
Именно эта тема была центральной на недавно состоявшейся моей встрече с Председателем Правительства Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным. Ему известны реализуемые в нашей области проекты, он дал поручение руководителям Росграницы, Пограничной и Таможенной службам проявить оперативность в проектировании и строительстве объектов железнодорожного пункта пропуска, а также предусмотреть необходимую численность служащих. Задача здесь одна: все службы пункта пропуска должны быть готовы к работе в день приема в эксплуатацию моста через Амур. 
Поддержал Владимир Владимирович нашу просьбу о выделении средств для строительства многофункционального спортивного комплекса в городе Биробиджане, а также по конкретным объемам финансирования научного подразделения  в ИКАРПе по изучению истории еврейской культуры на языке идиш. 
Естественно, что мной вновь была озвучена проблема сбалансированности бюджета, и после встречи с Председателем Правительства шансов на получение поддержки стало больше. Многое будет зависеть от качества обоснования нашей просьбы, над чем мы сейчас работаем.
Уважаемые депутаты! Я завершаю доклад по отчету об итогах деятельности правительства области за 2010 год. Как видите, год был непростым, наряду с позитивными показателями по ряду направлений имеются нерешенные проблемы. Отдельные из них необходимо решать в ближайшее время, часть проблем можно решить лишь в среднесрочной перспективе. 
Хочу также проинформировать депутатов о том, что мной принято решение о проведении отчетов членов Правительства перед населением области, в ходе которых организуется прием граждан по личным вопросам, а также выступления заместителей председателя правительства области, глав районов и поселений по основным результатам деятельности за прошлый год. Уверен, что это будет способствовать более объективной и всесторонней оценке ситуации, а значит принятию сбалансированных и своевременных управленческих решений. Я также рассчитываю на совместную с депутатским корпусом продуктивную работу по экономическому и социальному развитию области.
Благодарю за внимание и готов ответить на интересующие вас вопросы.


