Губернатор обратился с посланием к законодательному собранию края


 Oрганы власти уделяют отдельное внимание проблемам подрастающего поколения. Так, 2011 год в Забайкальском крае наряду с общероссийским Годом космонавтики назван Годом подростков – поколения будущего.


Национализм, экстремизм, спекуляции на религиозной и национальной тематике, политическую демагогию на этой основе – надо выжигать калёным железом! Для России межнациональные конфликты смертельно опасны. Где бы они не происходили: на Кавказе, в Поволжье, в Сибири или в Москве, они подрывают основы нашего общества. У нас привыкли говорить о том, что мол, в Забайкальском крае нет никаких межнациональных конфликтов. Ответственно заявляю – это не совсем так.

 работодатель отвечает за общественное поведение работников и соблюдение российских законов. Силовому блоку поручено резко активизировать профилактику и прямое пресечение любых противоправных действий на почве национализма, ксенофобии, проявлений неонацизма, оскорбления людей по национальному и религиозному признакам. Обращаясь к лидерам национальных диаспор, — как формальным, так и неформальным, настойчиво рекомендовал убедить земляков, в том, что законы земли, где живёшь и трудишься, надо чтить и уважать. Как официальные, так и неформальные, складывавшиеся веками. Закон для всех один. Представителей религиозных конфессий в повседневной работе обратить особое внимание на сохранение гражданского мира в регионе, воспитание веротерпимости, патриотизма, гордости за нашу многонациональную страну. Лидеров партий и общественных движений призвал к более активному сотрудничеству как между собой, так и с государственными и муниципальными органами власти.

 На сцену публичной политики, активных действий, выходит молодёжь. Не случайно подавляющую часть участников декабрьских беспорядков в Москве составляли учащиеся. Просьба, несмотря на все трудности в вашей работе, не ослаблять усилий по воспитательной составляющей учебного процесса, и что особенно важно – патриотизма и интернационализма.

 в рамках Года космонавтики в марте–апреле среди учащихся средних и старших классов конкурс сочинений и творческих работ, посвящённых Юрию Гагарину, Сергею Королёву и Константину Циолковскому. Пятеро победителей конкурса поедут в Москву за счет средств правительства края.

Говоря об исполнении задач послания 2010 года, сокращениe штатной численности государственных гражданских служащих края (293 единицы или 13%, сокращение бюджетных расходов — 43,4 миллиона рублей). В 2010 году была проведена серьезная работа по включению вопросов, значимых для Забайкальского края, в планы мероприятий стратегии социально-экономического развития Сибири до 2020 года и стратегии социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона на период до 2025 года. Продолжена реализация ряда инвестиционных проектов. Наиболее значимый из них — создание транспортной инфраструктуры для освоения минерально-сырьевых ресурсов юго-востока края. В 2011 году планируется завершить отсыпку полотна верхнего строения пути и открыть рабочее движение по железной дороге. Финансирование из инвестиционного фонда Российской Федерации должно составить 7,67 миллиарда рублей и почти 7,2 миллиарда рублей составят средства инвестора. Проводятся работы на Удоканском месторождении меди, в завершающую стадию вошло строительство третьего энергоблока Харанорской ГРЭС. В 2010 году завершилось строительство автомобильной дороги «Амур» Чита – Хабаровск. 

Продолжалась реализация проекта по комплексной реконструкции участка Карымская –Забайкальск Забайкальской железной дороги. Это позволило обеспечить ввод вторых путей, построить необходимые искусственные сооружения, жилье. Завершена реконструкция станции Оловянная и первый этап станции Карымская. Продолжаются работы по электрификации участка Карымская — Борзя.

В октябре 2011 года планируется полное завершение реконструкции международного автомобильного пункта пропуска «Забайкальск-Маньчжурия». Продвигается решение вопросов реконструкции автомобильных пунктов пропуска Олочи и Староцурухайтуй, изменение классификации автоперехода Олочи — Шивэй с грузового на грузопассажирский.

Во втором квартале 2011 года должно быть завершено создание многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг населению в Чите. Уже найдено помещение, заканчивается его оборудование. На начальном этапе запланировано предоставление 70 государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна».

В прошлом послании была поставлена задача приведения содержания и структуры подготовки кадров в соответствие с потребностями рынка труда. Уже определены прогнозные показатели до 2020 года, согласовываются контрольные цифры приема по основным образовательным программам на очередной учебный год, что позволяет корректировать дисбаланс по гуманитарным и техническим направлениям подготовки. Развитие академической науки в крае предусмотрено соглашением, подписанным губернатором, председателем Сибирского отделения РАН и ректорами ряда ведущих вузов Сибири. Подготовлены проекты документов по созданию краевого научного центра, которые будут рассмотрены в первом квартале 2011 года.

В сентябре 2010 года создано госучреждение «Забайкальский краевой лицей-интернат». В нем обучается 42 ребенка, в интернате проживает 19 детей из различных районов края. В декабре 2010 года учащиеся лицея участвовали в 13 межлицейских олимпиадах и заняли 16 призовых мест по основным предметам программы.

 Добрые трудовые традиции агинчан, профессиональная управленческая команда – всё это позволило округу внести уверенный и достойный вклад в экономику края. В округе отмечен уверенный естественный прирост населения, увеличивается количество молодых семей. В Дульдурге, я бы сказал, закономерно, открылся новый Дворец бракосочетания. В округе снизились цифры по безработице. Основательный вклад округа в региональное сельское хозяйство – в нем содержится 42% поголовья овец, более 22% крупного рогатого скота, по 15% лошадей и свинопоголовья всего края. Выпущено сельхозпродукции на сумму 1,9 миллиарда рублей. Округ активно работает, живёт и развивается. На 2011 год поставлены масштабные социально-значимые задачи, конкретизированные в комплексном плане «Социально-экономического развития Агинского Бурятского округа на период до 2020 года.

Говоря об агропромышленном комплексе,  отметил, что, несмотря на чрезвычайную ситуацию, введённую в 19 районах в связи с засухой, объём производства продукции сельского хозяйства практически сохранился на уровне 2009 года. Сельское хозяйство обеспечивает положительную динамику роста с 2005 года.

Никакая продукция не важна сама по себе – важна её реализация населению на выгодных условиях. В минувшем году значительно была активизирована ярмарочная торговля. В течение 2010 года было проведено более 400 ярмарок, в 2009 – 254. Думаю, в рамках развития сельхозпотребкооперации в крае, поддержки мелкого и среднего предпринимательства на селе, надо говорить о строительстве в Чите крупного сельскохозяйственного рынка с объёмными складами и морозильниками для хранения продукции. Реализацию сделать круглогодичной. Даю поручение министерству проработать этот вопрос.

Правительством края одобрило разработку программы «Развитие пищевой и перерабатывающей промышленности с 2013 до 2017 года». На её реализацию будет выделено более 740 миллионов рублей.

Инвестиции в агропромышленный комплекс приобретают более масштабный характер — за два прошедших года сельскохозяйственными производителями приобретено 134 зерноуборочных комбайна, приобретается высокопроизводительная и многофункциональная техника нового поколения, из других регионов завезено 1345 голов племенного молодняка крупного рогатого скота мясных пород. На условиях лизинга приобретено сельскохозяйственной техники и племенного скота на 408,3 миллиона рублей.

Масштабным проектом в ближайшие годы будет создание агроиндустриального парка в Приаргунском и соседних районах. Общая его площадь составит 140 тысяч гектаров. Проект будет практической реализацией идеи о кластерном развитии районов края. Предполагается реализация подпроектов по выращиванию и переработке рапса, откорму свиней, мясопереработке, производству кормов. Планируется создание агроиндустриального парка «Даурия» на территории Забайкальского района, с привлечением крупных инвесторов.  выделил «Мирсановский проект», поддержанный рядовыми гражданами, политическими партиями и правительством края. Пилотный проект направлен на создание технологически замкнутого цикла производств мясомолочной продукции. Предполагается создание 20 крестьянско-фермерских хозяйств семейного типа, десяти семейных фермерских хозяйств, специализирующихся на откорме свиней. При каждой ферме необходимо построить благоустроенный дом для проживания фермера и его семьи. Реализация готовой продукции пойдёт уже через более крупного инвестора, который, в свою очередь, будет вкладывать средства в строительство высокотехнологичных объектов переработки, заниматься маркетингом, логистикой и прочим. Таким образом, в единый производственно-коммерческий механизм будут увязаны уровни крупного, среднего и мелкого предпринимательства.

В здравоохранении происходит активный переход на одноканальное финансирование отрасли и переход к новой системе оплаты труда медицинских работников. С 2011 года средства на обеспечение медицинских учреждений будут поступать, в основном, через систему ОМС. Полностью на одноканальное финансирование медицина края перейдёт в 2013 году. Серьёзную финансовую помощь получит медицина на селе. К середине 2011 года будет построен перинатальный центр в Чите, введена первая очередь психиатрической клиники. В 2012 году завершится строительство онкологической клиники, кардио-ожогового центра.

С привлечением средств частного инвестора готовится строительство второй очереди уникального медицинского центра «Академия Здоровья», оснащенного самым современным оборудованием. Центр не имеет аналогов в стране, и уже сейчас полностью загружен.

 дал поручение заместителю по социальным вопросам совместно с министерством здравоохранения разработать чёткий алгоритм действий по реформированию краевого здравоохранения, учитывая при этом и альтернативные предложения.

 поставил акцент на сохранении имеющихся образовательных учреждений и высококвалифицированных кадров. Активно продолжим обсуждение всех нюансов реформы. Принцип один – «не навреди». Думаю, имеет смысл создать постоянно действующую краевую комиссию по нововведениям в образовании. При необходимости будем выходить и на федеральный уровень. Будет неплохо, если реформы в образовании и здравоохранении возьмёт на контроль наша Общественная палата.

Серьезнейшей задачей в минувшем году было обеспечение ветеранов жильём и выдача субсидий на его строительство. Обязательства края перед ветеранами, вставшими на учёт до 1 марта 2005 года, выполнены полностью. Всего улучшили жилищные условия 233 ветерана Великой Отечественной войны, из них 52 человека — в 2010 году. В течение 2010 года в связи с изменениями, внесёнными в законодательство, в список вошли 3 649 человек. В отношении 2 677 ветеранов войны принято положительное решение о предоставлении жилья. По состоянию на 1 января 2011 года, количество ветеранов, которых предстоит обеспечить жильём, составило 965 человек. В 2011 году эту работу предстоит завершить полностью.

 в течение четырёх последних лет в крае наблюдается естественный прирост населения, но в 2010 году эта динамика пошла на спад, тревожит миграционный отток, составивший более 4 тысяч человек. В крае вне семейной заботы остаются 2 670 детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые проживают в детских домах и школах-интернатах. Остаётся напряжённой ситуация по обеспечению квартирами детей-сирот. Это больной вопрос и большой долг – как на человеческом, так и на государственном уровне. Решению этой проблемы в ближайшие два-три года мы уделим особое внимание. Очередь надо максимально сократить, а лучше совсем ликвидировать к 2014 году.

 обратился к депутатам краевого законодательного собрания с предложением совместно инициировать изменения федерального законодательства в этой области.

Наступивший год в крае объявлен «Годом подростков – поколения будущего».За последние годы в крае сложилась система работы с одарёнными школьниками. Увеличилось количество краевых мероприятий, количество кружков, секций, студий и других объединений. В 2010 году 835 человек из Забайкальского края приняли участие в 116 всероссийских конкурсах и олимпиадах, заняв 156 призовых мест.

 дал поручение краевым министерствам образования и культуры решить к началу нового учебного года вопрос создания школы-интерната или лицея для творчески одарённых детей.

Остается острой проблема детских садов. Для ее решения строятся новые детсады, возвращаются ранее переданные здания, развивается система школа-сад, альтернативные формы дошкольного образования. призвал предпринимателей создавать частные детские сады. Примеры уже есть, законодательство не препятствует, ниша не занята, услуги востребованы. Считайте, что по этой дороге загорелся зелёный свет. У меня уже были люди на приёме по этому поводу. Проявляйте инициативу. А вот о фактах волокиты и препятствий – обращайтесь.

 об административных и иных барьерах разного уровня, с которыми до сих пор, даже на уровне муниципальных образований и отдельных сельских поселений, сталкивается мелкий и средний бизнес. Вице-премьеру Алексею Кошелеву поручено организовать на базе Министерства экономического развития «горячую линию» или телефон доверия по вопросам фиксации подобного рода фактов и их скорейшего разрешения в практическом смысле.

Ещё одно поручение было адресовано главам муниципальных образований, а также профильным краевым министерствам — разработать и иметь к внедрению не менее 3-5 реальных инвестиционных проектов в каждом муниципальном образовании. Причём к внедрению не к 2025 году, а в течение 2011–2012 годов. Лучшие реализованные проекты будут отмечены.

Краевое управление федеральной налоговой службы попросил в течение месяца подготовить расширенный список крупных и средних инвесторов, предпринимателей, хозяйствующих субъектов, которые, работая в регионе, не платят налоги в местный бюджет полностью или платят частично. Будем с каждым говорить конкретно, разъяснять. Предупреждаю сразу. Разъяснений дожидаться не нужно. Прошу всех, кто хочет спокойно и плодотворно работать на благо нашего края и своего бизнеса, разобраться с регистрацией и налогами. Работаете в Забайкальском крае – платите налоги в местную казну.

Собственников производств – не только крупных – попросил обратить внимание на важность модернизационных технологий, энергосбережения. Не ждите, ставьте сами задачи, касающиеся модернизации оборудования, улучшения качества и конкурентноспособности продукции. Выходите со своими предложениями. Уверен, реальные проекты найдут поддержку органов исполнительной власти.

В лесной отрасли, на фоне сокращения экспортных поставок круглого леса, правительство края будет поддерживать предприяияо по глубокой переработке древесины. Продолжатся работы по внедрению на территории края системы государственного учёта заготовленной древесины, защите лесов. Уже в 2011 году запланировано создание шести мощных пожарно-химических станций на условиях софинансирования.

Необходимо участие активной части гражданского общества, общественных организаций, региональных отделений политических партий, волонтёров в решении вопросов восстановления парков и лесов. Одновременно дано поручение разработать проектно-сметную документацию и начать активную реализацию проекта по строительству на территории Читинского района специализированного селекционно-семеноводческого центра для выращивания посадочного материала с закрытой корневой системой. Во главе всей организационной работы должны быть работники лесной отрасли, научные и специализированные учреждения.

Предстоит в 2011 году продолжать работу по оптимизации управления особо охраняемыми природными территориями – в крае их 93, из них 88 имеют региональный статус.

В рамках развития гражданского общества продолжить проведение Гражданского форума, на котором ежегодно уже в течение 10 лет рассматриваются самые актуальные вопросы жизни края.

Обратил внимание  и на необходимость проведения выборных кампаний ближайших трех лет максимально открыто, корректно, в строгом соответствии с выборным законодательством.  любой здоровый человек может и должен работать. поручил главам районов проверить состояние «скрытой» безработицы, сравнить с официальными цифрами.

В завершении поздравил забайкальцев с очередной годовщиной образования Забайкальского края отметил, что и наш регион, и Россия в начале нового десятилетия находятся в активном поступательном движении. Уверен, что предстоящее десятилетие будет временем реальных дел, конкретных достижений, наших с вами успехов и побед — как в общественной, так и в частной жизни. В движении – вместе с единой страной! Будьте активны!

